*O JARDIM ENTRE O AGORA E O DEPOIS*

O JARDIM ENTRE O AGORA E O DEPOIS

Uma história sobre ambição, família, fé e a coragem de não adiar a vida

**ALAN YAMANAKA**

*Obra de ficção*

Conceito central: Contentamento Dinâmico

**DEDICATÓRIA**

*Àqueles que continuam sonhando sem querer perder a vida que já está acontecendo.*

NOTA AO LEITOR

Esta é uma obra de ficção. Personagens, empresas e situações foram criados para esta narrativa, embora alguns dilemas humanos, profissionais e familiares dialoguem com experiências reais e com ideias estudadas pela psicologia, pela filosofia e pela tradição cristã. O conceito de Contentamento Dinâmico apresentado ao longo da história não pretende ser uma teoria psicológica validada, mas uma formulação narrativa: a capacidade de reconhecer e desfrutar sinceramente o que já existe enquanto se continua trabalhando, com responsabilidade, pelo que ainda pode existir.

PRÓLOGO — A CASA ACESA

Às onze e quarenta e oito da noite, todas as luzes da casa estavam acesas.

Miguel Arakawa percebeu isso ainda do carro, parado diante do portão. A sala, a cozinha, o corredor do segundo andar, o quarto das meninas. Luzes demais para uma casa onde ninguém parecia acordado.

Ele desligou o motor, mas permaneceu sentado.

O celular vibrava no console. Dezessete mensagens não lidas. Três clientes, dois funcionários, um gerente de banco, o contador e um grupo interno chamado META 5 BILHÕES, nome que ele mesmo havia escolhido quando a empresa atingira o primeiro bilhão de ienes em volume intermediado.

Na tela, um áudio de quinze minutos de Clara.

Ele não abriu.

Tinha acabado de fechar o melhor mês da história da Mirai Home. Trinta e duas famílias financiadas. Quatro novos parceiros. Uma proposta para abrir filial em Osaka. Pela manhã, recebera a prévia dos números e sentira aquela descarga conhecida: a impressão de que, finalmente, estava chegando a algum lugar.

À noite, num jantar com dois investidores de Tóquio, ouvira a frase que repetira mentalmente durante todo o caminho de volta:

— Você construiu uma máquina, Arakawa. Agora só precisa decidir o tamanho que ela vai ter.

Uma máquina.

Ele gostou da palavra.

Até levantar os olhos e ver a casa inteira acesa.

Entrou sem fazer barulho. Tirou os sapatos no genkan e encontrou, sobre o aparador, um programa escolar dobrado ao meio.

RECITAL DE OUTONO — ESCOLA MUNICIPAL SAKURAI.

Abaixo, escrito à caneta azul por sua filha mais velha:

Papai, minha música é às 19h10. Não chega atrasado.

Miguel fechou os olhos.

Lembrou que prometera.

Também lembrou que, às 18h37, havia respondido a um e-mail sobre uma taxa de financiamento. Às 19h02, estava numa ligação com Osaka. Às 19h48, pediu desculpas a Clara por mensagem: “Não vou conseguir. Explica pra Maya. Compenso no fim de semana.”

Compenso.

Ultimamente ele compensava tudo.

Compensava ausência com presentes.

Cansaço com viagens.

Discussões com restaurantes caros.

Culpa com promessas.

Silêncio com trabalho.

Encontrou Clara na cozinha, sentada diante de uma xícara vazia.

— Elas dormiram? — perguntou.

— Faz tempo.

Miguel abriu a geladeira, embora não estivesse com fome.

— Foi bonito?

Clara demorou a responder.

— Foi.

— A Maya tocou bem?

— Muito.

Ele assentiu, ainda olhando para dentro da geladeira.

— Amanhã eu converso com ela.

— Miguel.

O tom fez com que ele fechasse a porta.

Clara estava sem maquiagem, com o cabelo preso de qualquer jeito. Parecia cansada. Não o cansaço de quem havia tido um dia cheio, mas o de quem vinha carregando uma coisa pesada por muito tempo.

— Eu não sei mais se quero que você compense — disse.

Ele franziu a testa.

— Como assim?

— Eu queria que você estivesse.

— Clara, você sabe como estão as coisas. A gente está numa fase decisiva. Se essa expansão der certo, muda tudo.

Ela sorriu sem humor.

— Essa frase de novo.

— Que frase?

— “Se isso der certo, muda tudo.” Você falava isso quando a gente alugava apartamento. Falou quando compramos a primeira casa. Quando você virou efetivo. Quando abriu a empresa. Quando bateu cem milhões. Quando bateu quinhentos. Quando contratou a primeira equipe. Quando abrimos Nagoya. Agora é Osaka.

Miguel sentiu o corpo endurecer.

— E deu certo, não deu?

— Deu.

— Então qual é o problema?

Clara olhou para ele por alguns segundos.

— Esse é o problema.

Ela se levantou e deixou a cozinha.

Miguel ficou sozinho sob a luz branca, sem entender por que uma noite que deveria terminar com sensação de vitória parecia ter sido atravessada por uma derrota que ele ainda não sabia nomear.

No celular, o grupo META 5 BILHÕES continuava recebendo mensagens.

Na bancada, ao lado da xícara de Clara, havia um pedaço de bolo embrulhado em filme plástico.

Um bilhete dizia:

“Era para o papai.”

Miguel comeu sozinho, em pé, pouco depois da meia-noite.

Era doce demais.

E não tinha gosto de nada.

PARTE I — QUANDO O SONHO VIRA ROTINA

CAPÍTULO 1 — O SEGUNDO PASSAPORTE

Miguel passou a infância ouvindo que seus avós haviam atravessado oceanos para construir uma vida melhor.

Ele nunca soube exatamente o que fazer com essa frase.

Quando era criança, parecia apenas uma história de família repetida em almoços de domingo. Quando adulto, virou documentação.

Seu pai, Haroldo, guardava numa pasta transparente uma quantidade absurda de certidões, cópias, carimbos e traduções. Havia orgulho em cada plástico.

— Não perde isso — dizia. — Um dia você vai entender.

Miguel raramente entendia as coisas no momento em que elas aconteciam.

Aos vinte e poucos anos, quando decidiu ir para o Japão com Clara, descobriu que precisaria providenciar dois passaportes e resolver uma série de registros ligados à nacionalidade japonesa que seus pais haviam preservado para ele.

Lembrou-se de reclamar.

— Mais gasto. Mais papel. Mais fila.

O pai não discutiu. Apenas repetiu:

— Um dia você vai entender.

Anos mais tarde, Miguel compraria uma casa no Japão quando ainda não fazia dois anos que havia chegado ao país.

Naquela época, tinha pouco tempo de emprego, japonês suficiente para sobreviver e um medo que jamais confessaria a Clara. O financiamento parecia improvável até que, uma a uma, as condições começaram a encaixar.

A nacionalidade ajudou.

O tipo de emprego ajudou.

O momento do mercado ajudou.

O gerente do banco conhecia um consultor que se dispôs a explicar o processo.

O imóvel cabia no limite.

A entrada foi possível por pouco.

E um dia Miguel recebeu a ligação:

— Arakawa-san, foi aprovado.

Ele fechou os olhos no estacionamento da fábrica onde trabalhava.

Sentiu alegria durante talvez três minutos.

Depois enviou uma mensagem para Clara: “Deu certo.”

Naquela noite compraram sushi do supermercado.

No mês seguinte começaram a reclamar da distância até a estação.

Alguns anos depois, Miguel se lembraria daquela casa como a primeira grande prova de uma coisa que demorou demais para perceber: o ser humano tem uma capacidade extraordinária de transformar milagres pessoais em mobília.

Não milagres no sentido sobrenatural que mais tarde passaria a atribuir à palavra.

Milagres no sentido cotidiano.

Coisas improváveis que, depois de acontecerem, passam a parecer inevitáveis.

Naquela primeira casa nasceu Nina.

Maya aprendeu a andar de bicicleta na rua estreita em frente ao portão.

Clara plantou hortelã num vaso que Miguel dizia ocupar espaço demais.

Eles montaram móveis baratos, brigaram por dinheiro, riram no chão da sala quando uma estante desabou e passaram noites inteiras montando planos que pareciam gigantes para quem tinha tão pouco.

Ainda assim, depois de algum tempo, Miguel parou de enxergar a casa.

Ela virou cenário.

Até o dia em que recebeu as chaves do imóvel novo, muito maior, e o corretor perguntou:

— Vai sentir saudade?

Miguel respondeu que não.

Mas antes de entregar a chave antiga, entrou sozinho na sala vazia.

As paredes tinham marcas claras onde os móveis haviam ficado. No canto, ainda se via um risco de lápis com a altura de Maya aos quatro anos.

Miguel passou o dedo sobre o traço.

Sentiu uma pontada que não soube nomear.

Não era saudade da casa.

Era saudade da época em que aquela casa bastava.

CAPÍTULO 2 — O CARRO DOS SONHOS

A primeira vez que Miguel dirigiu sua CX-5 preta, deu uma volta maior antes de voltar para casa.

Não contou a ninguém.

Queria sentir o carro.

O volante mais pesado. O banco de couro. O cheiro de veículo seminovo que, para ele, tinha cheiro de vitória. Durante anos dirigira carros comprados pela necessidade. Aquele tinha sido comprado pelo desejo.

Quando estacionou diante da casa, Clara saiu com Maya no colo e riu.

— Olha a sua cara.

— Que cara?

— De menino.

Ele também riu.

Por duas semanas, Miguel estacionou longe de outros carros para evitar riscos.

Por três meses, lavou o veículo quase todo fim de semana.

Depois começou a deixar copos de café no console.

Um ano mais tarde, numa visita a um cliente, viu uma SUV alemã muito mais cara estacionada ao lado.

Na volta, a CX-5 pareceu menor.

Esse tipo de mudança acontecia em silêncio.

Nenhuma peça do carro havia desaparecido. O motor não ficara pior. Os bancos eram os mesmos. A diferença estava apenas na comparação.

Miguel não conhecia a expressão “adaptação hedônica”. Também nunca havia ouvido falar em pontos de referência. Mas vivia ambos.

Cada conquista elevava o chão.

O que ontem estava no teto, amanhã virava piso.

E ele continuava subindo.

O problema não era subir.

Era nunca olhar para baixo.

Na fábrica, tornou-se funcionário efetivo. O salário melhorou. Havia bônus. Benefícios. Segurança.

Certa noite, depois de jantar, ficou sozinho na garagem olhando para a casa e para o carro.

Tinha emprego.

Tinha esposa.

Tinha filhas.

Tinha casa própria.

Tinha o carro que desejava.

E uma pergunta apareceu com uma violência quase ofensiva:

É isso?

Miguel se sentiu culpado.

Não porque estivesse infeliz.

Mas porque não conseguia explicar por que não estava tão feliz quanto acreditara que estaria.

Clara ainda tinha fé naquela época. Não uma fé sofisticada, mas a convicção simples de que algumas coisas deveriam ser pedidas a Deus.

— Eu oro pelas nossas coisas — ela dizia.

Miguel zombava.

— Então pede uma Ferrari.

— Deus não é cartão de crédito.

— Ainda bem. Porque o limite do meu está péssimo.

Eles riam.

Miguel se dizia ateu e gostava da palavra porque lhe parecia racional. Achava que gratidão era uma forma educada de superstição quando dirigida ao céu.

Ainda assim, havia noites em que olhava para a família dormindo e sentia algo parecido com reverência.

Só não sabia a quem ou a quê dirigir aquilo.

Então voltava a trabalhar.

CAPÍTULO 3 — A FOME DO PRÓXIMO NÍVEL

A Mirai Home nasceu de uma coincidência, um problema e uma conversa num estacionamento.

Miguel trabalhava como intérprete informal para conhecidos brasileiros que tinham dificuldade com documentos. Um deles precisava comprar uma casa. O corretor falava japonês rápido demais, o banco pedia papéis que o cliente não entendia e, no meio da confusão, Miguel percebeu uma coisa simples:

Ninguém estava traduzindo apenas o idioma.

Era preciso traduzir o sistema.

Ele começou ajudando um amigo. Depois o amigo indicou outro. Logo havia gente procurando Miguel nos fins de semana.

Clara organizava documentos na mesa da cozinha.

— Isso aqui dá um negócio — ela disse.

— Negócio dá trabalho.

— Você já está trabalhando de graça.

Foi assim que começou.

Não com um plano de negócios.

Com uma dor.

Nos primeiros meses, cada cliente era comemorado.

Quando fecharam o primeiro contrato que pagaria uma conta inteira do mês, pediram pizza.

Quando o faturamento ultrapassou um milhão de ienes, tiraram uma foto da tela do computador.

Quando contrataram a primeira pessoa, Miguel mal dormiu de medo de não conseguir pagar o salário.

Depois contrataram cinco.

Dez.

Abriram escritório.

Criaram processos.

Fizeram anúncios.

O telefone começou a tocar mais.

Com o crescimento veio uma sensação nova: a de que Miguel finalmente tinha encontrado aquilo para o qual nascera.

Ele gostava de resolver problemas.

Gostava de negociar.

Gostava de explicar financiamento para quem chegava assustado.

Gostava de ver uma família segurando a chave da casa.

E gostava, talvez mais do que admitisse, de olhar os números subindo.

O problema dos números é que eles nunca terminam.

Quando a empresa faturou dez milhões, Miguel quis vinte.

Quando chegou a vinte, cinquenta parecia a medida correta.

Depois cem.

Depois quinhentos.

A meta mudava antes que a conquista tivesse tempo de respirar.

Clara percebeu primeiro.

— Você já colocou outra meta?

— Claro.

— Faz três dias que batemos a anterior.

— É assim que cresce.

— E quando comemora?

— Quando chegar lá.

— Lá onde?

Miguel não respondeu.

Porque “lá” tinha uma característica estranha.

Mudava de endereço sempre que ele se aproximava.

CAPÍTULO 4 — OKINAWA

Antes da Mirai Home existir, houve Okinawa.

Miguel quase nunca falava sobre aquilo.

Não porque tivesse vergonha do fracasso. Pelo menos era isso que dizia. Na verdade, algumas derrotas ficam guardadas como objetos quebrados que não jogamos fora porque ainda doem quando tocamos.

O plano parecera perfeito.

O Japão ensaiava sair das restrições mais duras da pandemia. O primeiro grande feriado com perspectiva de turismo reacendeu restaurantes, hotéis e pequenos empreendedores. Miguel e Clara decidiram apostar num food truck em Okinawa.

Fizeram as contas.

Licença.

Equipamentos.

Gerador.

Hospedagem por mais de um mês.

Aluguel do food truck.

Carro para locomoção.

Ingredientes.

Taxas.

Passagens.

A expectativa era alta o suficiente para justificar o risco.

Uma semana antes do início, o alerta sanitário voltou.

O turismo despencou.

Eles tentaram trabalhar mesmo assim.

Em alguns dias, o cheiro da comida se espalhava pelo estacionamento vazio enquanto Miguel olhava para as porções prontas e fazia contas mentalmente.

O prejuízo crescia a cada manhã.

— Não é possível — repetia.

Como se o universo tivesse quebrado um contrato com ele.

Quando finalmente desistiram, o rombo era maior do que qualquer perda que o casal já havia enfrentado.

Miguel passou dias reclamando.

Do governo.

Da pandemia.

Do timing.

Dos parceiros.

De parentes.

De si mesmo.

De Clara.

De Deus, embora ainda dissesse não acreditar nele.

— Engraçado — Clara comentou uma vez. — Você não acredita em Deus, mas está bravo com ele.

Miguel não achou graça.

Pouco depois, os dois pegaram COVID. Clara melhorou primeiro. Miguel ficou tão mal que, numa madrugada, sentado no chão do banheiro, sentiu medo de morrer.

Não teve revelação.

Não ouviu voz.

Não prometeu mudar de vida.

Apenas pensou nas filhas.

E, pela primeira vez em semanas, o dinheiro perdido saiu do centro da imagem.

Quando se recuperaram, a dívida continuava lá.

Mas eles estavam vivos.

Durante meses, Miguel contou a história de Okinawa como um desastre.

Anos depois, passaria a contá-la de outro jeito.

O prejuízo continuava sendo prejuízo.

A doença continuava sendo doença.

Mas o fracasso se tornaria uma espécie de professor que cobrou caro demais e, ainda assim, ensinou.

Risco.

Planejamento.

Caixa.

Limites.

Pessoas.

Acordos.

Família.

Aquilo que se controla.

Aquilo que não se controla.

A vida não havia ficado melhor porque eles sofreram.

Mas eles poderiam se tornar melhores depois do sofrimento.

E isso era diferente.

CAPÍTULO 5 — QUATRO ANOS

Fazia mais de quatro anos que Miguel não voltava ao Brasil.

Depois de Okinawa, o dinheiro era exatamente o argumento para não ir.

Havia dívidas.

Parcelas.

Contas atrasadas.

A lógica dizia para esperar.

Mas a pandemia tinha deixado uma rachadura na certeza de que tudo poderia ser adiado.

O pai de Clara envelhecera.

A mãe de Miguel perguntava quando veria as netas.

Havia documentos pendentes, pessoas que não abraçavam havia anos e uma sensação incômoda de que a vida estava sendo organizada exclusivamente pela pergunta “quanto custa?”.

Eles conseguiram crédito.

Miguel odiou a ideia de viajar devendo.

Clara insistiu.

— A gente vai pagar dinheiro a vida inteira — disse. — Eu não quero descobrir que esperei tanto para ver alguém que depois não estava mais lá.

Foram.

No Brasil, Miguel percebeu uma coisa simples: algumas distâncias não são medidas em quilômetros.

A mãe o abraçou por tempo demais no aeroporto.

As meninas brincaram com primos que conheciam apenas por tela.

Ele conversou com o pai na varanda até duas da manhã e ouviu histórias que já conhecia, mas que pareciam diferentes porque agora ele próprio era pai.

Numa tarde, Haroldo abriu a velha pasta de documentos.

— Ainda guardou isso? — Miguel perguntou.

— Claro.

O pai mostrou uma cópia amarelada do registro japonês.

— Isso aqui deu um trabalho danado.

Miguel sorriu.

— E eu reclamei do passaporte.

— Reclamou bastante.

Ficaram em silêncio.

Depois Miguel perguntou:

— Pai, por que você fez tudo isso quando eu era pequeno?

Haroldo deu de ombros.

— Para você ter escolha.

A frase ficou.

Não “para você ficar rico”.

Não “para você vencer”.

Não “para você ser melhor do que ninguém”.

Para você ter escolha.

Na volta ao Japão, Miguel começou a prestar atenção a oportunidades que antes ignorava.

Foi quando aquele primeiro amigo pediu ajuda para comprar uma casa.

E, sem que ninguém percebesse, uma nova estrada começou num estacionamento de imobiliária.

CAPÍTULO 6 — A EMPRESA QUE ENTROU EM CASA

No começo, a Mirai Home ocupava um canto da mesa da cozinha.

Depois ganhou um armário.

Depois uma sala.

Depois um escritório.

Depois voltou para dentro da casa de um jeito diferente.

Entrou no quarto.

No jantar.

No carro.

Nas férias.

Nas conversas entre Miguel e Clara.

A empresa crescia, mas a fronteira entre trabalho e vida desaparecia.

Clara também participava da operação. Conhecia clientes, documentos, pagamentos, problemas, funcionários. Era boa no que fazia e, justamente por isso, o casal encontrou uma justificativa perfeita para falar de trabalho o tempo inteiro.

— Você viu o caso do banco de Toyota?

— A Satomi respondeu?

— Precisamos cobrar aquele cliente.

— Quanto gastou a campanha?

— O William fechou?

— O proprietário aceitou?

A conversa começava no café e continuava na cama.

Quando Maya tentava contar alguma história da escola, Miguel respondia olhando para o celular.

— Estou ouvindo.

— Então o que eu falei?

Ele sorria.

— Repete a última parte.

Nina aprendeu a dizer “papai está trabalhando” antes de aprender a entender o que aquilo significava.

Clara começou a reclamar da ausência.

Miguel respondia com resultados.

— Você sabe por que estou fazendo isso.

— Sei.

— É por nós.

— Eu sei.

— Então?

— Às vezes parece que você está construindo uma vida para nós sem nós dentro dela.

Ele achava injusto.

Afinal, trabalhava para a família.

O que não percebia era que a frase “faço tudo por vocês” pode se tornar uma forma elegante de não ouvir aquilo que “vocês” estão pedindo.

Certa vez, durante uma viagem, chegaram a um resort que Miguel havia reservado meses antes. Piscina com vista para o mar. Café da manhã enorme. Quarto com banheira externa. As meninas ficaram animadas.

Na primeira manhã, Miguel participou de uma reunião pelo notebook.

Na segunda, atendeu três ligações durante o passeio.

Na terceira, discutiu com Clara porque ela disse que preferia ter ficado em casa.

— Você sabe quanto custou isso aqui?

Clara ficou em silêncio.

— É justamente por isso — respondeu.

— Isso o quê?

— Você está me dizendo o preço. Eu estou falando do valor.

Miguel não entendeu.

Ou talvez tenha entendido e não gostado.

CAPÍTULO 7 — MATEO

Mateo Ruiz apareceu numa terça-feira de chuva com uma pasta plástica, um português misturado com espanhol e um sonho que cabia em poucas palavras.

— Quero uma casa para meu filho poder correr.

Miguel gostou dele imediatamente.

Mateo trabalhava numa fábrica de autopeças havia alguns anos. Era solteiro, tinha um menino pequeno e uma história financeira que tornava o financiamento mais difícil do que parecia.

A equipe passou semanas reunindo documentos.

Um banco recusou.

Outro reduziu o valor.

Um terceiro aprovou, mas em condições diferentes das que Miguel havia imaginado no início.

— Não é perfeito — disse Miguel ao revisar a proposta. — A taxa ficou um pouco acima do que eu queria e o limite ficou apertado para aquela outra casa.

Mateo olhou o papel como se Miguel tivesse falado de uma coisa secundária.

— Mas dá para comprar esta?

Apontou para a foto de uma casa de dois andares, fachada clara e um pequeno quintal.

— Dá.

— A parcela cabe?

— Cabe, dentro do que planejamos.

— Então eu quero.

Miguel abriu outra planilha.

— Espera. Quero te mostrar a diferença se conseguirmos reduzir mais um pouco...

Mateo sorriu.

— Miguel-san, eu entendo. Você quer o melhor para mim. Mas essa casa aqui... eu gostei.

— Você não quer esperar mais?

— Talvez um dia eu troque. Talvez eu compre uma maior. Mas agora meu filho vai ter um quarto. Vai ter espaço. Eu nunca tive isso.

Miguel ficou quieto.

— Não estou aceitando qualquer coisa — continuou Mateo. — Eu só estou feliz porque consegui uma coisa que achei que não ia conseguir.

A frase incomodou Miguel pelo resto do dia.

Naquela noite, abriu a garagem de casa e viu seu carro.

Depois olhou para o segundo andar, onde havia quatro quartos.

Pensou no apartamento pequeno em que ele e Clara tinham começado.

Pensou na primeira aprovação bancária.

Pensou no gosto do sushi comprado no supermercado na noite em que receberam a notícia.

Não lembrava mais o sabor.

Mas lembrava da alegria.

Mateo não ensinou Miguel a se contentar com pouco.

Ensinou outra coisa.

Era possível reconhecer que algo não era perfeito sem torná-lo pequeno.

CAPÍTULO 8 — A FRASE QUE NÃO CABIA NA PLANILHA

A crise não chegou numa grande explosão.

Chegou em parcelas.

Pequenas impaciências.

Respostas secas.

Noites em silêncio.

Domingos ocupados.

Promessas quebradas.

A sensação de que qualquer conversa poderia virar cobrança.

Miguel cobrava Clara por atrasos, organização, retorno a clientes.

Clara cobrava Miguel por presença, atenção, decisões tomadas sem consultá-la.

Ambos acreditavam estar apenas reagindo ao comportamento do outro.

Até que uma noite Clara disse:

— Acho que a gente precisa pensar se ainda faz sentido continuar casado.

Miguel sentiu como se alguém tivesse desligado o som do mundo.

— Você está falando sério?

— Estou.

— Por causa do trabalho?

— Não. Por causa do que a gente virou.

— A gente construiu tudo isso junto.

— Eu sei.

— Passamos por Okinawa. Dívida. Doença. Recomeçamos. E agora que deu certo você quer desistir?

Clara respirou fundo.

— Você ainda acha que o problema é ter dado certo ou errado.

— E não é?

— Não.

Ela levou alguns segundos antes de continuar.

— Miguel, eu não quero viver uma vida em que tudo é investimento para alguma coisa futura. Até nosso casamento virou ativo. Até as meninas parecem parte de um projeto. Tudo tem meta, prazo, desempenho.

— Isso é exagero.

— Quando foi a última vez que fizemos alguma coisa sem você pensar se estava “valendo a pena”?

Ele tentou responder.

Não conseguiu.

— Eu amo você — disse.

Clara começou a chorar.

— Eu também amo. Esse é o problema. Se não amasse, seria mais fácil.

Naquela noite, Miguel não abriu o notebook.

Ficou sentado na sala escura até quase amanhecer.

Havia construído um negócio para dar segurança à família.

E, pela primeira vez, considerou a possibilidade de perder a família justamente porque o negócio tinha crescido.

CAPÍTULO 9 — O CURSO

Miguel não procurou ajuda para salvar o casamento.

Pelo menos não no início.

Procurou um treinamento de desenvolvimento pessoal porque acreditava que precisava se tornar um líder melhor.

A lógica era familiar: apareceu um problema, ele procurou uma ferramenta.

Clara topou acompanhá-lo com a condição de que não transformassem o curso em mais um projeto empresarial.

— Sem meta de faturamento na volta — disse.

— Prometo.

— Você está prometendo com a boca de quem já pensou numa meta.

Ele riu pela primeira vez em dias.

Durante a imersão, Miguel esperava falar sobre foco, execução, comunicação, disciplina.

Falou sobre tudo isso.

Mas também ouviu perguntas que não cabiam em dashboard.

Do que você tem medo?

A quem você ainda tenta provar alguma coisa?

Qual ferida você transformou em combustível?

Quem paga o preço da sua versão mais produtiva?

Onde termina responsabilidade e começa controle?

Quando foi a última vez que pediu perdão sem explicar por que fez o que fez?

A palavra orgulho apareceu com frequência desconfortável.

Miguel gostava de se considerar responsável. Independente. O homem que resolvia.

Começou a perceber que havia um limite fino entre autorresponsabilidade e a fantasia de autossuficiência.

Numa dinâmica, pediram que cada pessoa escrevesse em um papel as áreas da vida que mais negligenciava.

Miguel escreveu:

ESPIRITUALIDADE.

FAMÍLIA.

DESCANSO.

Depois ficou olhando para as palavras.

Espiritualidade era a mais estranha.

Durante anos, ele a colocara no mesmo lugar mental onde guardava astrologia, superstição e coisas que não tinha interesse em discutir.

Mas a crise havia aberto perguntas.

Não respostas.

Perguntas.

Se eu conseguir tudo o que estou buscando, o que exatamente espero encontrar?

Por que sempre existe outro nível?

Por que tenho medo de parar?

Por que o silêncio me incomoda?

O que eu estou servindo?

Na última noite, Clara perguntou:

— Você acredita em Deus agora?

Miguel demorou.

— Acho que estou começando a acreditar que não sou Deus.

Ela sorriu.

— Já é um começo.

CAPÍTULO 10 — A CASA DO SENHOR MORI

O senhor Takumi Mori tinha setenta e três anos, mãos enormes e um quintal que parecia maior por dentro do que por fora.

Miguel o conheceu por causa de uma venda.

A filha de Mori queria negociar a casa porque o pai já não conseguia cuidar de tudo sozinho. O imóvel ficava numa cidade costeira, numa rua estreita a quinze minutos do mar.

Miguel chegou esperando encontrar uma propriedade antiga com manutenção atrasada.

Encontrou um jardim.

Não um jardim perfeito.

Havia folhas secas, uma cerca inclinada e um canteiro tomado por ervas daninhas. Mas também havia tomates, shissô, limoeiro, flores pequenas e uma figueira cujos galhos se estendiam sobre um banco de madeira.

Mori estava ajoelhado na terra quando Miguel entrou.

— Arakawa-san?

— Sim. Desculpe o atraso.

— Seis minutos.

Miguel olhou o relógio.

— O senhor contou?

— Não. Você contou por mim quando pediu desculpa.

Miguel não soube se era piada.

A vistoria começou pela casa. Mori respondia apenas o necessário. Quando chegaram ao quintal, Miguel comentou:

— Dá bastante trabalho cuidar disso tudo.

— Dá.

— Sua filha disse que o senhor deveria simplificar.

— Minha filha acha que tudo que dá trabalho é problema.

Mori arrancou uma erva pela raiz.

— E o senhor não acha?

— Algumas coisas dão trabalho porque estão erradas. Outras dão trabalho porque estão vivas.

Miguel anotou a frase sem perceber.

Mori viu.

— Você escreve tudo?

— Quase tudo.

— Então escreve isto também: erva daninha cresce mais rápido do que muita planta boa.

Miguel sorriu.

— Isso é conselho de jardinagem?

— É o único tipo de conselho que dou.

Mori apontou para um canto do jardim onde uma massa verde havia tomado parte do canteiro.

— Fiquei doente por dois meses. Não cuidei. Quando voltei, estava tudo cheio. Curioso é que, de longe, parecia muito verde.

— Mas estava ruim.

— Estava crescendo.

Mori levantou e limpou as mãos na calça.

— Crescer e estar saudável são coisas diferentes.

A frase atingiu Miguel com uma precisão irritante.

Ele pensou na Mirai Home.

Nos números.

No casamento.

No recital perdido.

No bolo com o bilhete “Era para o papai”.

Mori caminhou até a figueira.

— Sua empresa está crescendo?

Miguel ficou surpreso.

— Bastante.

— E está saudável?

Dessa vez, ele não anotou.

PARTE II — A CAPINA

CAPÍTULO 11 — CAPINAR

Miguel voltou à casa do senhor Mori duas semanas depois.

Oficialmente, precisava revisar documentos da venda.

Na verdade, queria conversar.

Encontrou o velho no mesmo lugar, ajoelhado diante do canteiro tomado por ervas.

— Não vendeu ainda? — perguntou Mori.

— Estamos trabalhando nisso.

— Ótimo. Então ainda tenho onde plantar.

Miguel observou o monte de plantas arrancadas ao lado.

— O senhor vai tirar tudo?

— Deste canteiro, sim.

— Mas tem coisa verde aí.

Mori o encarou.

— Você ainda confunde verde com bom.

Miguel riu.

— Aquela conversa ficou na minha cabeça.

— Péssimo lugar para guardar conversa. Tem que usar.

O velho entregou-lhe uma pequena enxada.

— Ajuda.

— Eu vim de camisa.

— A terra não sabe.

Miguel tirou o relógio e dobrou as mangas.

Durante quase quarenta minutos, arrancaram raízes. Algumas saíam facilmente. Outras se partiam e permaneciam presas no solo.

— Se ficar raiz? — perguntou Miguel.

— Volta.

— E como sabe que tirou tudo?

— Não sabe.

Mori falou com naturalidade.

— Por isso jardim não é projeto. É prática.

Miguel parou.

Havia passado boa parte da vida tratando mudanças como projetos. Definia meta, prazo, indicador, resultado.

Casamento não era projeto.

Paternidade não era projeto.

Fé não era projeto.

Talvez nem ele próprio fosse.

— Estou tentando mudar algumas coisas — disse.

Mori continuou cavando.

— Parabéns.

— Só isso?

— O que quer que eu diga?

— Sei lá. Que vai dar certo.

— Não sei se vai.

Miguel soltou a enxada no chão.

— O senhor é péssimo motivador.

— Você vende casa. Eu planto tomate.

Ficaram em silêncio.

Depois Mori perguntou:

— O que está tirando?

Miguel entendeu.

— Trabalho até tarde.

— Isso é planta ou ferramenta?

— Como assim?

— Trabalhar até tarde pode ser necessário às vezes. O problema é o que faz você trabalhar até tarde todos os dias.

Miguel pensou.

— Medo de perder oportunidade.

— Mais fundo.

— Medo de a empresa parar de crescer.

— Mais fundo.

A resposta demorou.

— Medo de voltar a não ter dinheiro.

Mori assentiu.

Miguel lembrou de Okinawa. Da conta bancária. Das dívidas. Da sensação de não ter controle sobre nada.

Trabalhar demais tinha começado como uma forma de nunca mais sentir aquilo.

— Então o problema não é trabalho — disse Mori. — É o que você está tentando impedir com ele.

Miguel olhou para as próprias mãos sujas.

Talvez algumas ervas daninhas fossem comportamentos.

Outras eram raízes.

CAPÍTULO 12 — AS REGRAS NOVAS

A primeira regra foi ridiculamente simples:

Nenhum celular à mesa.

Miguel quebrou a regra no segundo dia.

— É urgente — disse, levantando o aparelho.

Maya cruzou os braços.

— Você falou que urgente era hospital, incêndio ou polícia.

— E cliente bravo — ele acrescentou.

— Isso você inventou agora.

Clara riu.

Miguel devolveu o celular ao aparador.

A segunda regra foi uma noite por semana sem trabalho depois das sete.

Na primeira semana, ele andou pela casa como alguém em abstinência.

Às 19h12 abriu o notebook por reflexo.

Clara o fechou.

— Não sei o que fazer — admitiu.

— Com a sua família?

— Quando você fala assim parece horrível.

— Porque é um pouco horrível.

Jogaram um jogo de cartas com as meninas. Miguel perdeu três vezes e suspeitou que Nina trapaceava.

Às 21h30 percebeu que fazia horas que não olhava o WhatsApp.

O mundo não havia acabado.

A terceira regra foi mais difícil: Miguel deveria tirar pelo menos uma manhã inteira por semana para estar com Clara, sem transformar o encontro em reunião de sócios.

Foram tomar café.

Sentaram-se frente a frente.

Durante cinco minutos, nenhum dos dois soube o que dizer.

— Isso é preocupante — disse Clara.

— Posso falar de juros?

— Não.

— Mercado imobiliário?

— Não.

— Marketing?

— Miguel.

Ele riu.

Depois conversaram sobre Maya. Sobre Nina. Sobre uma amiga antiga de Clara. Sobre a mãe dele. Sobre música. Sobre o que fariam se tivessem um mês livre.

— Eu iria para uma praia — disse Miguel.

— Você ficaria dois dias e abriria o notebook no terceiro.

— Estou melhorando.

— Está.

A palavra foi pequena, mas ele a recebeu como prêmio.

Naquela noite, Miguel percebeu que havia uma diferença entre mudar de prioridade e declarar que uma prioridade mudou.

A declaração demorava segundos.

A mudança aparecia no calendário.

CAPÍTULO 13 — O DESERTO

Três meses depois, a Mirai Home faturou menos.

Não muito menos.

Mas o suficiente para Miguel sentir o antigo alarme dentro do peito.

Haviam reduzido campanhas ruins, encerrado uma parceria problemática e perdido dois vendedores. Miguel também recusara assumir pessoalmente todos os atendimentos que sobraram.

Era parte da reorganização.

Mesmo assim, quando olhou o gráfico descendo, sentiu vontade de desfazer tudo.

— Está vendo? — disse para Clara. — A gente desacelerou e caiu.

— Um mês.

— Tendência começa com um mês.

— Pânico também.

Ele abriu outra tela.

— Se mantiver isso por três meses...

Clara tocou sua mão.

— Miguel, você sabe por que estamos fazendo isso.

— Saber não paga folha.

— Nem destruir a gente paga.

O conflito era real.

Essa era a parte que discursos sobre equilíbrio raramente mostravam.

Não bastava decidir viver melhor. Havia funcionários, fornecedores, financiamentos, metas, famílias que dependiam da empresa. Retirar excessos do sistema significava aceitar um período em que o novo ainda não compensava o que havia sido abandonado.

Miguel voltou a procurar Mori.

O canteiro que haviam limpo parecia vazio.

— Morreu tudo — disse Miguel.

— Foi plantado há doze dias.

— Não tem nada.

Mori se agachou e afastou um pouco de terra.

Uma ponta verde minúscula aparecia.

— Tem.

Miguel aproximou o rosto.

— Quase nada.

— Sua ansiedade não acelera semente.

— Na empresa, se eu esperar demais, posso quebrar.

— Então não espere parado.

Mori regou o canteiro.

— Uma coisa é respeitar o tempo. Outra é usar o tempo como desculpa.

Miguel ficou olhando a água desaparecer na terra.

— Como sabe a diferença?

— Se você está cuidando do que plantou, está esperando. Se abandonou e chama de fé, está fugindo.

Miguel sorriu.

— O senhor fala de Deus agora?

— Não. Estou falando de tomate.

— Claro.

Mori apontou o regador para ele.

— Mas você pode ouvir o que quiser.

Naquele período, Miguel chamou de deserto a distância entre a vida antiga e a nova.

Ainda havia frutos da antiga plantação.

Alguns contratos tinham sido fechados pelo ritmo que agora tentavam corrigir. Algumas relações comerciais existiam porque ele estivera disponível a qualquer hora. Alguns resultados vinham de hábitos que não queria mais sustentar.

Ao mesmo tempo, as novas sementes eram invisíveis.

Mais tempo com as filhas ainda não havia curado anos de ausência.

Uma noite livre não restaurava um casamento.

Duas orações não construíam fé.

Um mês de processos não tornava a empresa independente do dono.

Era preciso continuar sem a recompensa imediata.

Miguel odiava isso.

Talvez por isso precisasse aprender.

CAPÍTULO 14 — A PRIMEIRA ORAÇÃO

A oração aconteceu no carro.

Não numa igreja.

Não durante uma música.

Não num momento bonito.

Miguel estava parado no estacionamento de um konbini, irritado depois de uma discussão com Clara.

Tinham brigado porque ele havia escondido uma preocupação financeira para “não estressá-la”. Clara respondeu que ocultar não era proteger.

Miguel saiu de casa para esfriar a cabeça.

Comprou café.

Sentou no carro.

E, sem qualquer cerimônia, falou:

— Se o Senhor existe, eu não sei fazer isso.

Esperou.

Nada.

Sentiu-se ridículo.

Tentou de novo.

— Eu não sei ser marido. Não sei ser pai do jeito que eu achei que sabia. Não sei se estou destruindo a empresa ou salvando a minha família. Eu não sei nem se estou falando sozinho.

A voz falhou.

— Mas eu estou cansado de fingir que sei tudo.

Foi isso.

Nenhuma luz.

Nenhuma voz.

Nenhuma resposta extraordinária.

Apenas silêncio.

Mas o silêncio não pareceu vazio.

Pela primeira vez em muito tempo, Miguel não tentou preencher imediatamente o espaço.

Ficou ali.

Quando voltou para casa, Clara estava na sala.

— Onde você foi?

— Falar com Deus.

Ela levantou as sobrancelhas.

— E?

— Acho que falei mais do que ouvi.

— Normal.

Miguel sentou ao lado dela.

— Desculpa por esconder o problema.

Clara esperou a justificativa que normalmente viria depois.

Ela não veio.

— Só isso? — perguntou.

— Só.

— Você está bem?

— Não muito.

Ela encostou a cabeça no ombro dele.

Alguns pedidos de perdão não consertam tudo.

Mas interrompem a piora.

CAPÍTULO 15 — O QUE O DINHEIRO CONSEGUE FAZER

A primeira grande viagem depois da crise do casamento deveria ser uma celebração.

A Mirai Home havia recuperado o faturamento e, pela primeira vez, operava com uma reserva de caixa confortável. Miguel reservou quatro noites num hotel excelente em Ishigaki.

Quarto amplo.

Vista para o mar.

Piscina de borda infinita.

Café da manhã que parecia exposição.

No primeiro dia, tudo foi perfeito.

No segundo, começou a chover.

No terceiro, o vento fechou parte das atividades externas.

Miguel percebeu que estava irritado.

— A gente paga esse valor e fica preso no hotel — reclamou.

Maya, deitada no chão jogando cartas com Nina, respondeu:

— Eu estou gostando.

— Você nem foi à praia.

— A gente está jogando.

A resposta era tão simples que o irritou ainda mais.

Mais tarde, sentado na varanda, Miguel viu uma família passando com capas de chuva transparentes, rindo enquanto corria para não se molhar. O pai carregava uma criança nas costas. A mãe segurava uma sacola de conveniência.

Eles pareciam felizes.

Miguel olhou para o quarto de hotel que custava por noite mais do que sua família gastava em uma semana quando chegaram ao Japão.

Percebeu uma confusão que vinha alimentando havia anos.

Dinheiro conseguia comprar condições.

Conforto.

Privacidade.

Segurança.

Transporte.

Comida melhor.

Experiências raras.

Tratamento.

Educação.

Tempo economizado.

Tudo isso importava.

Mas dinheiro não conseguia obrigar uma pessoa a experimentar aquilo que comprava.

Era possível pagar por um quarto perfeito e levar ansiedade para dentro dele.

Comprar uma passagem e viajar com a cabeça no escritório.

Reservar um jantar e não ter conversa.

Comprar brinquedos e não brincar.

Naquela noite, Miguel desligou o celular.

Jogou cartas com as meninas.

Nina trapaceou novamente.

Dessa vez ele fingiu não perceber.

PARTE III — RECUPERAR O ORDINÁRIO

CAPÍTULO 16 — UMA PRAIA SEM NADA

O passeio não estava planejado.

Era domingo no fim da tarde. As meninas estavam entediadas. Clara tinha feito onigiri para o almoço e sobrara arroz. Miguel fritou pedaços de frango que estavam temperados na geladeira.

— Vamos para a praia — Clara disse.

Miguel olhou pela janela.

— Agora?

— Agora.

— Qual praia?

— A daqui.

Ele fez uma careta automática.

A praia local era pequena, sem grandes estruturas, com areia mais escura e uma vista que Miguel já considerava comum. Depois de Ishigaki, Okinawa e outras viagens, aquele lugar parecia sem graça.

— Não tem nada lá.

Clara pegou a sacola com os onigiri.

— Então não precisamos levar muita coisa.

As meninas riram.

Foram.

Sem tenda.

Sem cadeiras especiais.

Sem caixa térmica sofisticada.

Sem brinquedos de praia.

Levaram uma toalha, comida de casa, água e uma caixinha de som pequena que Maya insistiu em carregar.

Quando chegaram, o sol já começava a baixar.

Havia poucas pessoas.

O vento estava agradável.

Nina tirou os sapatos e correu para a água. Maya foi atrás. Miguel sentou na areia e percebeu que, durante alguns minutos, sua cabeça procurava defeitos.

A areia não era branca.

O mar não tinha a cor das praias de propaganda.

Não havia serviço de praia.

Não havia espreguiçadeira.

Então Clara entregou a ele um onigiri ainda morno.

— Come.

Miguel mordeu.

As meninas começaram a disputar quem conseguia chegar mais perto da água sem molhar a roupa. Perderam as duas.

Miguel riu.

Depois entrou também.

Jogaram água uns nos outros. Correram. Nina encontrou uma concha quebrada que declarou ser “a mais bonita do mundo”. Maya colocou uma música cristã que a família vinha ouvindo em casa.

Clara cantou baixo.

Miguel não sabia toda a letra.

Cantou o refrão.

Quando o sol tocou o horizonte, sentaram juntos.

Clara sugeriu que orassem.

Miguel segurou a mão das filhas.

A oração foi simples.

Obrigado por este dia.

Obrigado pela nossa família.

Ajuda a gente a cuidar uns dos outros.

Nada extraordinário.

E, ao mesmo tempo, Miguel sentiu uma calma que não sentira no resort.

Não porque a praia simples fosse melhor.

Não porque conforto fosse errado.

Não porque dinheiro fosse vazio.

Mas porque, pela primeira vez em muito tempo, ele não estava exigindo que o lugar produzisse o que deveria nascer entre as pessoas.

Na volta, as meninas dormiram no banco traseiro.

Clara olhava pela janela.

Miguel dirigia devagar.

— Foi bom — disse.

— Foi.

Passaram alguns segundos.

— Clara...

— Hum?

— Acho que é isso.

— Isso o quê?

Miguel procurou a palavra.

— Contentamento.

Ela virou o rosto para ele.

— Numa praia que você disse que não tinha nada?

Ele sorriu.

— Talvez eu estivesse olhando para o lugar errado.

Clara segurou sua mão sobre o câmbio.

Miguel entendeu uma coisa naquela estrada escura.

Não precisava abandonar o extraordinário.

Precisava recuperar o ordinário.

CAPÍTULO 17 — A MESMA PRAIA

Na semana seguinte, Miguel quis repetir o passeio.

Preparou tudo demais.

Comprou uma tenda nova, cadeiras, uma caixa térmica, brinquedos para as meninas e até pesquisou o horário exato do pôr do sol.

Clara observou a pilha de equipamentos na entrada.

— O que é isso?

— Vamos fazer direito dessa vez.

Ela começou a rir.

— Você transformou contentamento em projeto.

Miguel ficou parado com uma cadeira dobrável na mão.

— Eu só quis melhorar.

— Melhorar pode. Só não tenta recriar aquele dia.

Foram mesmo assim.

O tempo estava mais quente. A praia mais cheia. Nina reclamou porque Maya não queria brincar. Miguel derrubou café na cadeira nova. O pôr do sol ficou escondido atrás de nuvens.

Não foi tão bonito quanto da primeira vez.

Na volta, Miguel disse:

— Falhou.

— O quê?

— A experiência.

Clara balançou a cabeça.

— Você ainda está fazendo isso.

— Isso o quê?

— Avaliando a vida como se fosse hotel.

Ele ficou em silêncio.

Naquela noite, entendeu que presença não era cenário, nem ritual, nem fórmula.

O primeiro passeio não havia sido especial porque levaram pouco.

Havia sido especial porque, naquele momento, estavam disponíveis uns para os outros.

Simplicidade podia facilitar.

Mas simplicidade não era mágica.

Da mesma forma, luxo não era o problema.

O problema era acreditar que a experiência vinha embutida no preço.

CAPÍTULO 18 — QUATRO PERGUNTAS

Mori estava podando a figueira quando Miguel contou sobre a praia.

— Então você ficou feliz porque gastou pouco? — perguntou o velho.

— Não exatamente.

— Porque praia simples é espiritualmente superior?

— Também não.

— Porque sua família é perfeita?

Miguel riu.

— Definitivamente não.

Mori cortou um galho seco.

— Então por quê?

Miguel demorou.

— Porque eu estava lá.

— Seu corpo já estava em vários lugares antes.

— Eu sei.

— O que mudou?

Miguel sentou no banco de madeira.

— Acho que eu parei de comparar. Parei de pensar no próximo lugar. Parei de avaliar se valia o dinheiro. Eu só... percebi.

Mori assentiu.

— Perceber é trabalho.

— Nunca pensei nisso assim.

— A maioria das pessoas acha que enxergar é automático.

O velho entrou em casa e voltou com quatro pequenas placas de madeira. Em cada uma, havia uma palavra escrita a pincel.

**MEMÓRIA.**

**PRESENÇA.**

**DIREÇÃO.**

**ORDEM.**

— Fiz para os canteiros — disse Mori.

Miguel ergueu uma sobrancelha.

— O senhor está mentindo.

— Um pouco.

Sentou ao lado dele.

— Quando minha mulher morreu, eu passei quase um ano sem saber o que fazer com este jardim. Tudo lembrava ela. Pensei em vender. Pensei em arrancar tudo. Um pastor amigo me fez quatro perguntas.

Mori tocou a primeira placa.

— De onde você veio?

A segunda.

— O que existe aqui agora?

A terceira.

— Para onde você está indo?

A quarta.

— O que está no lugar mais alto?

Miguel leu as palavras novamente.

Memória.

Presença.

Direção.

Ordem.

— Isso resolveu sua dor?

— Não.

— Então para que serviu?

— Para eu parar de deixar a dor responder todas as perguntas.

Mori se levantou.

— Contentamento não é sentir-se bem o tempo todo. É não perder a capacidade de reconhecer o bem só porque também existe falta.

Miguel guardou a frase.

Dessa vez, não no celular.

CAPÍTULO 19 — O BATISMO

A fé de Miguel cresceu devagar.

Havia dias em que tudo parecia fazer sentido e outros em que ele se sentia impostor dentro da igreja.

Ele fazia perguntas demais.

Gostava disso.

O pastor Renato também.

— Fé que tem medo de pergunta costuma estar defendendo alguma coisa além da verdade — dizia.

Miguel começou a ler os Evangelhos. Depois Filipenses. Uma passagem o incomodou de modo particular.

Paulo dizia ter aprendido a viver contente em toda e qualquer situação, tanto na abundância quanto na necessidade.

Aprendido.

Miguel voltou à palavra várias vezes.

Se contentamento precisava ser aprendido, então não era uma condição financeira.

Era uma capacidade.

Também não era prêmio de quem tinha pouco.

Paulo falava de abundância e falta.

A questão não era quantidade.

Era governo.

O que governava o coração quando havia muito?

O que governava quando havia pouco?

Meses depois, Miguel e Clara decidiram pelo batismo.

Na manhã da cerimônia, Maya perguntou:

— Papai, você vai virar outra pessoa?

Miguel riu.

— Espero continuar sendo eu.

— Então para que serve?

Ele pensou antes de responder.

— Para dizer em público quem eu decidi seguir.

— E você vai parar de trabalhar muito?

Clara começou a rir atrás deles.

Miguel fez uma careta.

— Deus usa crianças para humilhar a gente?

— Bastante — respondeu Clara.

No tanque batismal, antes de mergulhar, Miguel teve um pensamento estranho.

Durante anos, buscara segurança acumulando controle.

Agora fazia um gesto que significava reconhecer que não controlava tudo.

Quando saiu da água, não se sentiu magicamente curado.

Continuava ambicioso.

Continuava ansioso.

Continuava pensando em trabalho mais do que deveria.

Mas uma hierarquia começava a mudar.

E, às vezes, mudar a ordem das coisas era mais importante do que eliminar as coisas.

CAPÍTULO 20 — PROSPERIDADE NÃO É CULPA

Depois da conversão, Miguel caiu numa armadilha diferente.

Começou a desconfiar do próprio desejo de crescer.

Se dinheiro havia ocupado espaço demais, talvez a solução fosse desejar menos.

Se trabalho havia machucado o casamento, talvez ambição fosse o problema.

Durante uma reunião, recusou uma oportunidade sem sequer analisá-la.

Clara percebeu.

— Por que você disse não?

— Não quero voltar para o que era antes.

— A proposta era ruim?

— Não sei.

— Então você não está decidindo. Está fugindo.

A frase o irritou porque era verdade.

Naquela semana, conversou com o pastor Renato.

— Tenho medo de voltar a amar dinheiro — confessou.

— Então ame menos o dinheiro, não menos as pessoas que podem ser servidas pelo seu trabalho.

Miguel ficou quieto.

— Prosperar não é pecado — continuou Renato. — O problema é esperar da prosperidade o que ela não pode entregar. Dinheiro é um péssimo deus e uma ferramenta excelente.

— Como sabe quando passou do limite?

— O que você sacrifica para mantê-lo?

Miguel pensou na antiga rotina.

Sono.

Domingos.

Presença.

Casamento.

Filhas.

Paz.

— Muita coisa.

— Então não precisa demonizar a ferramenta. Precisa parar de oferecer sacrifícios a ela.

Naquela noite, Miguel abriu a proposta que havia recusado.

Era boa.

Voltou a negociar.

Mas acrescentou condições.

Equipe própria.

Processos claros.

Horários de atendimento.

Nenhuma promessa de disponibilidade vinte e quatro horas.

O parceiro estranhou.

— Vocês não querem crescer?

Miguel respondeu:

— Queremos crescer de um jeito que continue valendo a pena quando chegarmos lá.

Foi a primeira vez que ele percebeu que talvez contentamento e ambição não fossem inimigos.

Talvez fossem freios e motor do mesmo veículo.

Sem motor, não havia movimento.

Sem freio, movimento podia virar acidente.

PARTE IV — O PRÓXIMO NÍVEL

CAPÍTULO 21 — KURODA

Kenji Kuroda chegou à Mirai Home numa sexta-feira usando um terno que parecia não amassar.

Representava um grupo de investimento de Tóquio interessado em empresas de serviços para estrangeiros no Japão. A Mirai Home tinha exatamente o que eles procuravam: crescimento rápido, mercado fragmentado, marca forte e fundador carismático.

— Você tem uma janela rara — disse Kuroda, durante a apresentação. — Nos próximos três anos, esse setor vai consolidar. Ou você compra mercado ou será comprado por quem comprar.

Miguel reconheceu a linguagem.

Era a língua do próximo nível.

Kuroda propôs capital para expansão nacional.

Osaka.

Shizuoka.

Kanagawa.

Depois Tóquio.

Contratações agressivas.

Marketing em escala.

Tecnologia proprietária.

Meta de multiplicar o faturamento por cinco em trinta e seis meses.

O número brilhou na tela.

Cinco vezes.

Miguel sentiu o velho corpo acordar.

A fome.

A eletricidade.

A sensação de que tudo que havia construído era apenas ensaio para aquilo.

— Quanto tempo vocês esperam do fundador na operação? — perguntou Clara.

Kuroda sorriu.

— Nesta fase? Tudo.

— Tudo quanto?

— O que for necessário.

Miguel notou que Clara não fez outra pergunta.

Ele, porém, já estava imaginando escritórios.

Cidades.

Números.

Entrevistas.

Uma empresa que deixaria de ser regional para se tornar nacional.

A proposta ficou sobre a mesa.

Naquela noite, o grupo antigo META 5 BILHÕES recebeu uma mensagem de Miguel depois de meses parado:

“Talvez esteja chegando a hora.”

CAPÍTULO 22 — A VELHA FOME

Nos dias seguintes, Miguel voltou a acordar antes do despertador.

Não por ansiedade ruim.

Era excitação.

Planilhas.

Cenários.

Valuation.

Participação acionária.

Crescimento.

Kuroda enviava mensagens tarde da noite e Miguel respondia.

Uma semana depois, Clara o encontrou no escritório às 23h18.

— Você percebeu?

— O quê?

— Está voltando.

Miguel tirou os olhos do notebook.

— Não é a mesma coisa.

— Espero que não.

— Essa oportunidade pode mudar a nossa vida.

Clara fechou os olhos por um instante.

Miguel percebeu tarde demais.

A frase.

A mesma frase.

Se isso der certo, muda tudo.

— Desculpa — disse.

— Não precisa pedir desculpa por ficar animado.

— Você está com medo?

— Estou.

— De quê?

— De você achar que aprendeu contentamento porque passou alguns domingos na praia.

A frase doeu.

— Isso é injusto.

— Talvez. Mas é o que estou sentindo.

Miguel se levantou.

— Eu não quero ser pequeno para provar que mudei.

— E eu não quero que você seja.

— Então qual é o problema?

Clara apontou para o computador.

— Você já está tentando comprar uma vida futura com a vida que temos agora.

Miguel sentiu raiva.

— Você está simplificando. Empresa tem janela. Mercado tem timing. Nem toda oportunidade volta.

— Eu sei. E nem toda infância volta.

Silêncio.

Do corredor, ouviram passos. Maya apareceu de pijama.

— Vocês estão brigando?

— Não — disseram os dois ao mesmo tempo.

Ela olhou para o relógio.

— Pai, amanhã você vai na escola?

Miguel demorou meio segundo.

Tempo suficiente.

— Vou.

Maya assentiu e voltou para o quarto.

Clara não disse mais nada.

Miguel fechou o notebook.

Mas a proposta continuou aberta dentro dele.

CAPÍTULO 23 — A RÉGUA DOS OUTROS

Na manhã seguinte, Miguel foi à escola.

Assistiu Maya apresentar um trabalho sobre profissões. Ela havia desenhado a família em frente a uma casa e escrito, em japonês, que o pai “ajudava estrangeiros a terem um lar”.

Miguel fotografou o cartaz.

Às 10h32, no estacionamento, abriu o Instagram.

Um concorrente anunciava a abertura de três novas unidades.

A publicação mostrava uma equipe de cinquenta pessoas diante de um escritório brilhante em Tóquio.

“Agora em todo o Japão.”

Miguel sentiu o estômago apertar.

O trabalho de Maya ainda estava aberto na galeria do celular.

Em menos de um minuto, sua percepção da própria empresa havia mudado.

A Mirai Home continuava exatamente igual ao que era antes de ele abrir o aplicativo.

Mesmos clientes.

Mesma equipe.

Mesmo caixa.

Mesmos resultados.

Mas agora parecia menor.

Miguel percebeu o mecanismo porque estava começando a reconhecê-lo.

O carro não piorava quando aparecia outro mais caro.

A casa não encolhia quando alguém publicava uma mansão.

A empresa não perdia valor porque outra crescia.

A régua é que se movia.

Naquela tarde, ligou para Samuel, um psicólogo que conhecera no curso de desenvolvimento pessoal e com quem começara a conversar esporadicamente.

— Existe nome para isso? — perguntou.

— Para qual parte?

— Eu estava satisfeito com a empresa às dez e meia. Às dez e trinta e dois vi uma postagem e parecia que estava atrasado na vida.

Samuel riu.

— Tem vários nomes possíveis. Comparação social é um deles.

— Então rede social faz mal?

— Isso seria simples demais. Comparar-se é humano. Às vezes inspira, às vezes informa, às vezes destrói. O problema é quando você usa a vitrine de outra pessoa como laudo da sua vida.

Miguel anotou.

— Você ainda anota tudo?

— Agora seleciono melhor.

— Ótimo. Então anota esta: informação é uma coisa. Sentença é outra.

— Explica.

— Saber que seu concorrente abriu três unidades é informação. Concluir que você fracassou porque ele abriu três unidades é sentença.

Miguel ficou olhando a postagem.

— E se eu estiver ficando para trás?

— Aí você decide com dados, não com inveja.

A palavra foi desconfortável.

— Não é inveja.

— Pode não ser. Mas se fosse, você sobreviveria.

Miguel riu.

Samuel continuou:

— Crescimento saudável precisa de referência externa e interna. Externa para você não viver numa fantasia. Interna para não transformar a vida alheia na única bússola.

Depois da ligação, Miguel abriu novamente a foto do cartaz de Maya.

“Meu pai ajuda estrangeiros a terem um lar.”

Nenhuma menção a número de unidades.

Nenhuma menção a valuation.

Nenhuma menção a market share.

Miguel sabia que crianças não deveriam definir estratégia empresarial.

Mas talvez adultos também não devessem deixar algoritmos defini-la.

CAPÍTULO 24 — SE NUNCA TIVESSE ACONTECIDO

Mori vendeu a casa.

Miguel recebeu a confirmação numa quinta-feira.

O comprador era um casal jovem que queria reformar sem derrubar o jardim inteiro. A filha de Mori ficou aliviada. O velho fingiu indiferença.

— Onde vai morar? — Miguel perguntou.

— Perto da minha filha.

— E o jardim?

Mori olhou ao redor.

— Vai continuar sem mim.

Miguel percebeu tristeza na voz.

— O senhor está bem?

— Não gosto de sair.

— Então por que vendeu?

— Porque gostar não é o único critério para decidir.

Andaram entre os canteiros.

A figueira estava carregada.

Mori colheu um fruto e entregou a Miguel.

— Vou sentir falta disso.

— Eu também.

— Você não mora aqui.

— Mas comecei a vir bastante.

Mori sorriu.

Sentaram no banco.

Miguel contou sobre a proposta de Kuroda, a discussão com Clara e o concorrente.

Mori ouviu sem interromper.

Depois perguntou:

— Se sua empresa nunca tivesse existido, o que teria mudado na sua vida?

— Tudo.

— Seja específico.

Miguel pensou.

Não teria conhecido metade das pessoas que conhecia.

Talvez ainda estivesse na fábrica.

Não teria pago as dívidas da mesma forma.

Não teria visto tantas famílias chorando ao receber chaves.

Não teria descoberto que conseguia liderar.

Talvez não tivesse brigado tanto com Clara.

Talvez também não tivesse sido obrigado a enxergar o que havia de errado dentro de si.

— Bastante coisa — disse.

Mori apontou para a casa.

— Se você nunca tivesse comprado sua primeira casa?

Miguel respondeu mais rápido.

— Muita coisa.

— Se nunca tivesse conhecido Clara?

Dessa vez, ele não respondeu.

Mori esperou.

Miguel imaginou uma vida sem ela.

Não apenas sem o casamento atual, mas sem toda a linha do tempo que começava no encontro dos dois. Sem Maya. Sem Nina. Sem as discussões. Sem Okinawa. Sem as viagens. Sem a praia. Sem a mesa da cozinha onde a empresa nasceu.

Sentiu um aperto.

— Entendi — disse.

— O quê?

— Às vezes eu preciso imaginar a ausência para perceber a presença.

Mori assentiu.

— Perder de verdade é uma forma brutal de aprender valor. Melhor aprender antes.

Miguel ficou em silêncio.

A casa de Mori seria entregue em dez dias.

De repente, aquele jardim que sempre parecera disponível ficou mais bonito.

Nada havia mudado nele.

Apenas a consciência de que não estaria ali para sempre.

CAPÍTULO 25 — A CAIXA DE MADEIRA

No último dia na casa, Mori chamou Miguel antes da entrega das chaves.

O jardim estava limpo. As ferramentas, organizadas. A figueira permanecia. Alguns vasos seriam levados para o apartamento novo.

Sobre o banco havia uma caixa estreita de madeira escura.

— Para você — disse Mori.

Miguel abriu.

Dentro estavam as quatro placas.

**MEMÓRIA.**

**PRESENÇA.**

**DIREÇÃO.**

**ORDEM.**

— Não posso aceitar.

— Pode. Já aceitei sua comissão.

— Isso é chantagem comercial.

— Então estamos quites.

Miguel segurou a placa da memória.

— O que faço com elas?

— Não sei. São suas agora.

— O senhor não vai me explicar a resposta final?

Mori fingiu surpresa.

— Resposta final de quê?

— De tudo isso.

O velho riu tão alto que começou a tossir.

— Arakawa-san, se alguém tiver uma resposta final sobre a vida, não compre nada dele.

Miguel riu também.

Depois ficou sério.

— O senhor mudou muita coisa para mim.

— Não.

— Mudou.

Mori apontou para o peito dele.

— Eu disse frases. Você estava pronto para ouvir algumas. Se tivesse vindo cinco anos antes, talvez achasse que eu era só um velho chato.

— Ainda acho um pouco.

— Melhor.

Antes de ir, Mori caminhou até o canteiro que haviam capinado juntos.

Estava cheio de folhas verdes e pequenos tomates começando a ganhar cor.

— Lembra quando disse que não tinha nada aqui?

— Lembro.

— Tinha coisa acontecendo que você não via.

Miguel olhou para as plantas.

Pensou no casamento.

Na fé.

Na empresa.

Nas filhas.

Em si mesmo.

Nem todo crescimento era visível quando começava.

Nem toda ausência de fruto significava ausência de raiz.

— E as ervas daninhas? — perguntou.

Mori se abaixou e arrancou uma pequena planta invasora.

— Continuam vindo.

— Isso é péssimo para a metáfora.

— Pelo contrário. É a única parte honesta dela.

CAPÍTULO 26 — AS CHAVES DE MATEO

O dia da entrega da casa de Mateo estava ensolarado.

O filho, Gabriel, correu pelo quintal antes mesmo de o corretor terminar de explicar o sistema da fechadura.

— Tira o sapato! — Mateo gritou.

— Ele está no quintal — Miguel lembrou.

— Ah.

Todos riram.

A casa não era grande.

A cozinha era simples.

O quintal parecia ainda menor com uma criança correndo dentro dele.

Mas Mateo tocava as paredes como quem confirmava que eram reais.

— Aqui vai ser o quarto dele — disse.

Miguel já sabia. Tinham visitado o imóvel três vezes.

Mesmo assim, deixou Mateo mostrar tudo.

— Aqui quero colocar uma mesa. Aqui talvez uma churrasqueira pequena. Minha mãe, quando vier do Peru, vai ficar aqui.

No fim, Mateo ficou parado na sala vazia.

Os olhos encheram de lágrimas.

— Desculpa.

— Por quê?

— Homem chorando por casa é meio estranho.

Miguel balançou a cabeça.

— Vejo toda semana.

Mateo riu e enxugou o rosto.

— Obrigado por não me empurrar aquele outro financiamento.

Miguel entendeu a referência. Em determinado momento, surgira uma alternativa que permitiria comprar um imóvel mais caro, mas deixaria a parcela no limite e exigiria condições menos confortáveis.

A equipe preferira não recomendar.

— Casa boa é a que cabe na vida — disse Miguel.

— Essa cabe.

Na saída, Gabriel corria em círculos no quintal.

Miguel pensou em como seria fácil transformar contentamento em argumento comercial ruim.

“Fique feliz com o que dá.”

“Não queira coisa melhor.”

“Assine porque deveria ser grato.”

Isso não era contentamento.

Era manipulação.

Contentamento só fazia sentido depois da verdade.

Depois de olhar números.

Depois de reconhecer limites.

Depois de tomar uma decisão responsável.

A celebração não deveria substituir a análise.

Deveria vir depois dela.

Mateo podia desejar uma casa maior no futuro sem desvalorizar a que tinha agora.

Podia continuar crescendo sem tratar o presente como fracasso provisório.

Miguel gostou da formulação.

Fracasso provisório.

Quantas pessoas viviam assim?

Como se a vida atual fosse apenas sala de espera da vida verdadeira.

PARTE V — O PREÇO DO PRÓXIMO NÍVEL

CAPÍTULO 27 — SETENTA E DUAS HORAS

Kuroda não gostava de deixar propostas envelhecerem.

— O mercado muda enquanto as pessoas pensam — disse numa chamada de vídeo. — Precisamos de decisão até segunda-feira.

Era sexta à tarde.

Setenta e duas horas.

A proposta final ocupava cinquenta e oito páginas.

Capital suficiente para abrir quatro unidades em dezoito meses.

Participação minoritária do fundo.

Metas agressivas.

Cláusulas de desempenho.

Direito de preferência em futuras rodadas.

Um conselho de administração com duas cadeiras indicadas pelo investidor.

E, numa seção aparentemente técnica, um compromisso explícito de dedicação integral do fundador durante o período de expansão.

Miguel releu aquela parte três vezes.

Dedicação integral.

A expressão parecia profissional. Limpa. Quase nobre.

Ele sabia traduzi-la.

Noites.

Finais de semana.

Viagens.

Telefonemas durante jantares.

“Só por dois anos.”

Era assim que começava.

Clara sentou ao lado dele no escritório de casa.

— O que você quer fazer?

Miguel não respondeu de imediato.

— Financeiramente, é uma oportunidade enorme.

— Eu não perguntei isso.

— Faz parte da resposta.

— Eu sei. Mas o que você quer?

Miguel encarou a tela.

Queria dizer sim.

Queria ser o fundador que transformara uma empresa regional numa referência nacional.

Queria provar que conseguia.

Queria entrar em salas maiores.

Queria ver o nome da empresa em cidades onde ninguém o conhecia.

Queria ter dinheiro suficiente para nunca mais lembrar do medo de Okinawa.

E queria continuar tomando café com Clara às quartas.

Queria buscar as meninas na escola algumas vezes por semana.

Queria domingos.

Queria igreja.

Queria férias em que estivesse realmente de férias.

Queria as duas vidas.

Talvez esse fosse o problema.

— Eu quero crescer — disse. — Muito.

Clara assentiu.

— Eu sei.

— E não quero voltar a perder vocês.

— Então não trate essas duas coisas como se uma precisasse morrer.

— A proposta exige.

— A proposta exige. Não a realidade inteira.

Miguel olhou para ela.

— Você está dizendo para eu negociar?

— Estou dizendo para você parar de agir como se toda porta aberta fosse ordem de Deus.

Ele riu, apesar da tensão.

— Você ficou teologicamente perigosa.

— Conviver com você exige especialização.

Na manhã de sábado, Miguel espalhou as quatro placas de Mori sobre a mesa.

**MEMÓRIA.**

De onde eu vim?

Lembrou da fábrica. Da primeira casa. De Okinawa. Da dívida. Da mesa da cozinha onde a Mirai nasceu.

**PRESENÇA.**

O que existe agora?

Uma empresa saudável. Um casamento em reconstrução. Duas filhas que ainda queriam sua presença. Uma equipe capaz. Caixa. Credibilidade. Fé.

**DIREÇÃO.**

Para onde eu estou indo?

Ele queria uma empresa nacional. Queria tecnologia. Queria servir mais famílias. Queria prosperidade.

**ORDEM.**

O que está no lugar mais alto?

Miguel ficou mais tempo nessa pergunta.

No domingo à noite, escreveu uma contraproposta.

Não seria pequeno.

Também não entregaria novamente a própria vida como garantia de crescimento.

CAPÍTULO 28 — A CONTRAPROPOSTA

Kuroda leu em silêncio.

Estavam numa sala de reuniões em Nagoya. Do lado de fora, o céu estava cinza e as montanhas quase não apareciam.

Miguel havia alterado o cronograma de expansão de dezoito para trinta meses.

Reduzido o número de unidades iniciais.

Incluído orçamento obrigatório para contratação de um diretor de operações.

Limitado viagens mensais do fundador.

Reescrito a cláusula de dedicação integral para dedicação estratégica.

Criado metas de satisfação de clientes e retenção de funcionários ao lado das metas financeiras.

Kuroda pousou o documento.

— Isso reduz o retorno projetado.

— Reduz a velocidade projetada.

— Velocidade é retorno.

— Às vezes. Às vezes é acidente.

Kuroda não sorriu.

— Você está tentando administrar uma empresa de crescimento como empresa familiar.

Miguel respirou fundo.

— Ela é uma empresa. E eu tenho uma família. Uma coisa não precisa fingir que a outra não existe.

— Investidores pagam por execução.

— Eu também.

— Você está emocional.

Miguel quase reagiu.

Depois percebeu que não precisava vencer a conversa.

— Estou considerando variáveis que antes eu ignorava.

Kuroda cruzou os braços.

— O concorrente de vocês já anunciou Tóquio.

— Eu vi.

— Se você esperar, perde janela.

— Pode ser.

— E está confortável com isso?

Miguel pensou na palavra.

Confortável, não.

Em paz era diferente.

— Estou disposto a assumir esse risco.

Kuroda fechou a pasta.

— Nesse formato, não temos negócio.

O coração de Miguel acelerou.

Era a hora em que sua versão antiga teria recuado.

Ajustado.

Prometido mais.

Dito que daria um jeito.

Vendido horas futuras como se fossem estoque infinito.

— Entendo — respondeu.

Kuroda se levantou.

— Pense até amanhã. Nossa versão continua na mesa.

— A minha também.

Na porta, Kuroda parou.

— Arakawa, pessoas passam anos pedindo uma oportunidade assim.

Miguel assentiu.

— Eu sei.

— E você vai deixar passar por causa de agenda?

Miguel olhou para ele.

— Não. Por causa de ordem.

Quando a porta fechou, suas mãos começaram a tremer.

Contentamento não parecia paz naquele momento.

Parecia medo com direção.

CAPÍTULO 29 — O NÃO

Na segunda-feira, o fundo retirou a proposta.

Miguel recebeu o e-mail às 9h06.

Leu uma vez.

Depois outra.

Depois fechou o notebook e sentiu uma vontade absurda de correr atrás.

Talvez pudesse ceder em alguns pontos.

Talvez Clara entendesse.

Talvez dois anos passassem rápido.

Talvez fosse arrogância achar que teria outra oportunidade.

Às 9h17, ligou para Kuroda.

O executivo atendeu no segundo toque.

— Arakawa.

Miguel abriu a boca.

A frase “podemos rever” chegou até a garganta.

Ele viu as quatro placas sobre a estante.

— Obrigado pela oportunidade — disse. — Espero que possamos trabalhar juntos em outra estrutura no futuro.

Silêncio.

— Você tem certeza?

Não tinha.

— Tenho.

Encerraram.

Miguel ficou sentado.

Esperava sentir liberdade.

Sentiu luto.

No almoço, não falou muito.

Clara perguntou se estava arrependido.

— Não sei.

— Tudo bem não saber.

— Eu achei que fazer a escolha certa daria uma sensação melhor.

— Quem disse que foi a escolha certa?

Miguel levantou os olhos.

— Você.

— Eu disse o que eu temia. A decisão foi sua.

Ele soltou uma risada curta.

— Obrigado pelo apoio.

Clara segurou sua mão.

— Miguel, eu acho que foi coerente com o que estamos construindo. Mas talvez a gente nunca descubra quanto dinheiro deixou na mesa. Isso faz parte.

Essa frase ficou com ele.

Algumas escolhas não vêm com demonstração posterior de que foram corretas.

Não aparece um anjo com uma planilha mostrando a linha do tempo alternativa.

Você escolhe com as informações, valores e responsabilidades que possui.

Depois vive com o custo.

Naquela noite, Miguel não comemorou o não.

Também não o romantizou.

Apenas foi para casa cedo.

Maya pediu ajuda com matemática.

Nina quis mostrar um desenho.

Clara fez sopa.

Às 20h43, enquanto lavava a louça, Miguel pensou que talvez tivesse recusado milhões.

Às 20h44, Nina espirrou água nele de propósito.

Ele espirrou de volta.

As duas verdades permaneceram na mesma cozinha.

CAPÍTULO 30 — QUANDO A VIRTUDE NÃO PAGA BOLETO

Nos três meses seguintes, a empresa atravessou uma fase difícil.

O mercado desacelerou.

Dois bancos endureceram critérios para alguns perfis de clientes.

Uma campanha cara trouxe contatos ruins.

O concorrente que abrira novas unidades ganhou visibilidade.

Miguel viu uma postagem de Kuroda ao lado dos fundadores de outra empresa do setor.

O fundo investira neles.

A primeira reação foi física.

Calor no rosto.

A segunda foi espiritual demais para seu gosto:

“Será que eu perdi o que Deus estava me dando?”

Levou essa pergunta ao pastor Renato.

— Pode ter perdido — respondeu o pastor.

Miguel ficou indignado.

— Como assim?

— Eu não tenho acesso à linha do tempo alternativa.

— Mas eu achei que estava escolhendo certo.

— Escolher de acordo com valores não garante resultado financeiro superior.

— Então qual é a vantagem?

Renato sorriu.

— Você quer que a ética venha com cashback?

Miguel não conseguiu evitar o riso.

— Falando sério — continuou o pastor. — Uma das formas mais sutis de teologia da prosperidade é achar que, se você fizer tudo certo, Deus precisa melhorar seus números para validar sua decisão.

Miguel ficou quieto.

— Às vezes obedecer custa — disse Renato. — Às vezes uma decisão prudente também custa. Às vezes você erra achando que acertou. Fé não elimina incerteza.

Na saída, Miguel percebeu que ainda carregava uma negociação escondida com Deus.

“Eu mudo minhas prioridades e o Senhor protege meus resultados.”

Era gratidão como investimento.

Obediência como seguro.

Contentamento como técnica para ganhar mais.

Aquilo precisava morrer também.

Na empresa, Miguel reuniu os líderes.

— Os próximos seis meses vão exigir eficiência — disse. — Não vamos fingir que está tudo bem. Mas também não vamos entrar em pânico.

Cortaram desperdícios.

Revisaram marketing.

Treinaram equipe.

Automatizaram etapas.

Miguel voltou a trabalhar mais em algumas semanas.

A diferença era que agora isso era exceção consciente, não identidade.

Quando precisava ficar até tarde, avisava Clara.

Quando o período passava, voltava ao acordo.

Equilíbrio não era dividir cada dia perfeitamente.

Era impedir que a urgência de uma estação se tornasse o clima permanente da vida.

CAPÍTULO 31 — A BRIGA DO SÁBADO

Mudança não anda em linha reta.

Miguel descobriu isso num sábado de abril.

Tinha prometido levar a família a um parque. Às oito da manhã, recebeu a notícia de que um cliente importante ameaçava cancelar um contrato por um erro da equipe.

— Vou resolver rápido — disse.

Às dez, ainda estava no escritório.

Ao meio-dia, Clara mandou mensagem:

“Vamos sem você.”

Miguel sentiu raiva.

“Você sabe que é trabalho.”

Ela respondeu:

“Eu sei.”

Nada mais.

Quando chegou em casa, às seis, Clara estava distante.

— Eu não podia simplesmente ignorar — disse Miguel.

— Eu não pedi para ignorar.

— Então por que está assim?

— Porque você não ligou para dizer que não vinha. Você só deixou o tempo passar.

— Eu estava resolvendo.

— E nós ficamos esperando.

— Clara, pelo amor de Deus, não dá para transformar tudo numa prova de caráter.

— Eu não estou.

— Parece.

A discussão cresceu.

Velhos padrões reapareceram com assustadora facilidade.

Miguel acusou Clara de nunca reconhecer seus esforços.

Clara disse que ele usava responsabilidade como escudo.

Ele bateu a mão na mesa.

Ela chorou.

As meninas ouviram.

Depois, silêncio.

Miguel saiu para caminhar.

Passou meia hora convencendo a si mesmo de que estava certo.

Então lembrou da capina.

Raízes.

Algumas voltam.

Ele voltou para casa.

Encontrou Clara na lavanderia.

— Eu tinha razão sobre precisar resolver o cliente — disse.

Ela o encarou, exausta.

— Miguel...

— Espera. Eu tinha razão sobre o problema. Mas errei com você. Eu deveria ter ligado. E bati na mesa. E falei como se seu sentimento fosse inconveniente.

Clara respirou.

— Obrigada.

— Não estou pedindo para você dizer que eu estava certo.

— Isso realmente é crescimento espiritual.

Ele riu.

— Amanhã a gente vai ao parque?

— Vai chover.

— Então a gente se molha.

A reconciliação não apagou a briga.

Mas revelou uma coisa importante: reconstrução não era nunca mais repetir padrões antigos.

Era reconhecê-los mais cedo e permanecer menos tempo dentro deles.

CAPÍTULO 32 — O PAI E A PASTA

Haroldo veio ao Japão no início do verão.

Trouxe pouca roupa e a velha pasta de documentos.

— Por que você trouxe isso para o outro lado do mundo? — Miguel perguntou.

— Você pediu os registros antigos.

— Podia digitalizar.

— Papel não fica sem bateria.

Haroldo se hospedou na casa do filho por três semanas.

Na primeira, Miguel quase enlouqueceu com a mania do pai de acordar cedo e mexer nas coisas da cozinha.

Na segunda, percebeu que Maya e Nina estavam criando rotinas com o avô.

Na terceira, começou a desejar que ele ficasse mais.

Certa noite, os dois sentaram na varanda.

Miguel contou sobre Kuroda.

Haroldo ouviu sem interromper.

— Você acha que fiz besteira? — Miguel perguntou.

— Não sei nada de fundo de investimento.

— Não precisa saber. Como pai.

Haroldo pensou.

— Quando fiz seu registro japonês, eu não sabia se você ia querer morar aqui.

— Eu sei.

— Gastei dinheiro, tempo, papelada. Sua mãe achava exagero.

— Ela nunca me contou.

— Porque depois deu certo e todo mundo finge que sempre soube.

Miguel riu.

— Eu só queria te dar opção — continuou Haroldo. — Escolha é uma riqueza que a gente não percebe até perder.

— E se eu usei minha escolha para recusar a melhor oportunidade da minha vida?

— Continua sendo sua escolha.

— Isso não ajuda.

— Você quer garantia. Eu só tenho idade.

Ficaram quietos.

— Filho, quando eu tinha sua idade, achava que pai bom era o que deixava coisa para os filhos. Casa, dinheiro, documento. Hoje acho que também é o que deixa memória.

Miguel olhou para o pai.

— Você está ficando sentimental.

— Estou velho. Tenho licença.

Haroldo apontou para dentro da casa, onde as meninas riam com Clara.

— Você vai deixar muita coisa para elas. Só não esquece de estar nas lembranças junto com as coisas.

Miguel sentiu a garganta apertar.

Naquela noite, antes de dormir, abriu a velha pasta.

Segurou o registro que um dia considerara apenas burocracia.

Pela primeira vez, não viu papel.

Viu intenção.

CAPÍTULO 33 — QUERER E GOSTAR

Samuel desenhou dois círculos num guardanapo.

Eles estavam num café perto da estação de Nagoya.

Num círculo escreveu QUERER.

No outro, GOSTAR.

— Não são a mesma coisa — disse.

Miguel olhou o desenho.

— Parece óbvio.

— Na prática, as pessoas misturam.

Samuel explicou que a psicologia e a neurociência da recompensa distinguiam, em certos contextos, os processos motivacionais ligados ao “wanting” daqueles ligados ao prazer ou “liking”. Não era uma divisão perfeita nem uma fórmula simples, mas ajudava a entender por que perseguir e desfrutar podiam se descolar.

— Você pode ficar muito bom em querer — disse Samuel — e surpreendentemente ruim em gostar do que consegue.

Miguel encostou na cadeira.

A frase parecia descrição de currículo.

— Então a solução é querer menos?

— Não necessariamente. Talvez seja treinar também a outra capacidade.

— Como?

— Prestando atenção. Celebrando. Saboreando. Interrompendo a corrida tempo suficiente para o cérebro registrar que algo bom aconteceu.

Miguel pensou em quantas metas da Mirai Home haviam sido substituídas por novas metas no mesmo dia em que eram alcançadas.

— Eu achava comemoração perda de foco.

— E funcionou?

— Para crescer, sim.

— Perguntei se funcionou para viver.

Miguel sorriu.

— Vocês psicólogos adoram fazer pergunta irritante.

— Dá menos trabalho do que responder.

Samuel apontou para os círculos.

— Se o seu sistema inteiro recompensa apenas busca, busca vira identidade. A chegada pode começar a parecer vazia porque sua mente já está procurando o próximo estímulo.

— Isso é dopamina?

— Em parte há mecanismos dopaminérgicos ligados à motivação e à saliência de incentivo, mas não cai nessa de “dopamina é hormônio da felicidade”. É mais complexo.

— Então eu não posso culpar uma molécula.

— Infelizmente, você continua responsável.

Miguel riu.

Na empresa, naquela semana, criou uma regra nova para as reuniões mensais.

Antes das metas futuras, a equipe deveria registrar três conquistas do mês anterior.

No primeiro encontro, todos acharam estranho.

No terceiro, começaram a chegar preparados.

A empresa não ficou menos ambiciosa.

Mas deixou de agir como se cada vitória fosse apenas atraso da próxima cobrança.

CAPÍTULO 34 — O PÃO DE TODO DIA

Nina reclamou do pão no café da manhã.

— De novo esse?

Clara colocou as mãos na cintura.

— Ontem você comeu dois.

— Ontem estava bom.

— É o mesmo pão.

Miguel levantou os olhos.

— Isso daria uma palestra.

Maya gemeu.

— Pai, por favor, não transforma café da manhã em ensinamento.

— Não vou.

Cinco segundos depois, começou:

— É interessante porque...

— Paaaaai.

Todos riram.

Mas a frase de Nina ficou na cabeça dele.

Ontem estava bom.

Era o mesmo pão.

Miguel pensou em como o valor percebido mudava com repetição. Aquilo que chega como presente passa a ser tratado como padrão. O extraordinário se torna esperado. O esperado, quando falha, parece injustiça.

Na igreja, algumas semanas depois, participou de uma ação de distribuição de alimentos. Um homem recebeu um saco simples com mantimentos e agradeceu várias vezes.

Miguel sentiu a tentação de transformar aquilo numa moral fácil.

“Olhe como quem tem pouco é grato.”

Rejeitou a ideia.

Pobreza não torna ninguém automaticamente sábio.

Privação não deve ser romantizada.

Fome não é método pedagógico.

O que aquela cena fazia era lembrá-lo de referência.

O mesmo alimento podia carregar significados diferentes dependendo da história de quem o recebia.

No jantar, explicou para as meninas de outro jeito.

— Não precisamos perder alguma coisa para lembrar que ela tem valor.

Maya apontou para o pão.

— Inclusive esse?

— Inclusive.

Nina fez uma careta.

— Continua sendo sem graça.

Miguel riu.

Contentamento também não era fingir que tudo era maravilhoso.

O pão podia ser sem graça.

E ainda assim ser pão.

CAPÍTULO 35 — AGRADECER ATRASADO

No aniversário de quarenta anos de Miguel, Clara preparou uma caixa.

Não era cara.

Dentro havia fotografias impressas.

A primeira casa.

A CX-5 preta.

O food truck em Okinawa.

A viagem ao Brasil.

A primeira placa da Mirai Home.

As meninas pequenas dormindo no sofá do escritório.

A praia simples.

O batismo.

A casa de Mori.

Na tampa, Clara escreveu:

“Coisas que já foram sonho.”

Miguel passou quase uma hora olhando as fotos.

Algumas doíam.

Outras davam vergonha.

Muitas traziam gratidão.

Na foto da primeira casa, havia uma bicicleta infantil encostada na parede.

Na época, ele reclamava que a rua era estreita.

Na foto da CX-5, Miguel aparecia sorrindo como adolescente.

Anos depois, trocara o carro e quase não pensava mais nele.

Na foto de Okinawa, os quatro estavam diante do food truck tentando sorrir num dos poucos dias bons de movimento.

— Eu fui muito ingrato — disse.

Clara sentou ao lado dele.

— Foi. Eu também.

— Queria voltar e agradecer direito.

— Para quem?

Miguel pensou.

Aos pais.

A Clara.

A pessoas que haviam ajudado.

A Deus, segundo a fé que agora tinha.

A si mesmo em alguns momentos, pelo esforço que fizera.

— Para todo mundo.

— Então agradece agora.

Naquela noite, Miguel ligou para o pai.

— Pai, lembra do meu registro japonês?

— Você perdeu de novo?

— Não.

— Então o que foi?

Miguel respirou.

— Obrigado.

Do outro lado, silêncio.

— Pelo quê?

— Por ter feito. Por ter pensado numa escolha que eu nem sabia que ia querer.

Haroldo demorou.

— Você bebeu?

Miguel riu com os olhos molhados.

— Boa noite, pai.

— Boa noite, filho.

Antes de desligar, Haroldo acrescentou:

— Demorou, hein?

A gratidão chegou atrasada.

Mas chegou.

CAPÍTULO 36 — O QUE FICA QUANDO VOCÊ SAI

A Mirai Home começou a mudar de verdade quando Miguel parou de medir liderança pela quantidade de decisões que passavam por ele.

Contratou Naomi Ishida como diretora de operações.

Na primeira semana, ela disse:

— Seu maior problema é que você é útil demais.

Miguel achou elogio.

Não era.

— Todo mundo espera você decidir porque você decide rápido. Enquanto isso, ninguém aprende.

— Então quer que eu demore?

— Quero que você pare de ser atalho.

Naomi redesenhou processos, níveis de aprovação e indicadores. Criou reuniões que não dependiam de Miguel. Transferiu relacionamentos bancários para líderes. Instituiu documentação de casos complexos.

Miguel sofreu.

Em algumas reuniões, via a equipe tomar um caminho diferente daquele que escolheria.

Intervinha.

Naomi o interrompia.

— Está errado?

— Eu faria diferente.

— Não foi o que perguntei.

Ele aprendeu a distinguir “não é meu jeito” de “é um risco real”.

A empresa ficou mais lenta por um tempo.

Depois começou a acelerar de modo diferente.

Miguel tirou cinco dias de férias sem abrir o e-mail.

No terceiro dia, teve uma crise de identidade.

— Se tudo funciona sem mim, para que eu sirvo? — perguntou a Clara.

— Talvez para aquilo que só você pode fazer.

— Tipo?

— Ser meu marido, pai das meninas e fundador que pensa no futuro em vez de responder cada mensagem.

Miguel percebeu que passara anos dizendo querer liberdade enquanto construía uma empresa que precisava dele para tudo.

Talvez riqueza não fosse apenas possuir.

Talvez fosse também não ser indispensável para cada mecanismo que você criou.

CAPÍTULO 37 — A SEGUNDA PORTA

Um ano depois do “não” a Kuroda, surgiu outra oportunidade.

Não tão grande.

Não tão glamourosa.

Um grupo regional queria formar uma joint venture para atender estrangeiros em duas novas províncias. O investimento era menor. O crescimento projetado, mais lento. A Mirai manteria controle operacional.

Miguel analisou a proposta com Naomi, Clara e o contador.

Dessa vez, não sentiu euforia.

Isso o preocupou.

— Será que perdi ambição? — perguntou a Samuel.

— Ou deixou de confundir ansiedade com ambição.

— Eu achava que oportunidade boa tinha que dar frio na barriga.

— Às vezes é só gastrite.

Miguel riu.

A proposta fazia sentido.

Havia risco.

Havia trabalho.

Havia potencial.

Mas cabia dentro da estrutura que vinham construindo.

Assinaram.

A expansão não virou milagre.

Uma das unidades demorou mais do que o previsto para dar lucro. Um gerente saiu no meio do processo. Uma campanha precisou ser refeita.

Mas a empresa cresceu.

Não cinco vezes em trinta e seis meses.

Cresceu o suficiente para exigir maturidade e não o bastante para engolir tudo.

Miguel descobriu que havia uma forma de prosperidade menos cinematográfica e mais sustentável.

Ela não produzia manchetes.

Produzia continuidade.

CAPÍTULO 38 — O NOME

A expressão apareceu numa conversa com Maya.

Ela já estava no ensino médio e preparava um trabalho sobre felicidade e consumo.

— Pai, você fala de contentamento, mas também quer crescer a empresa. Não é contraditório?

Miguel sorriu.

— Eu também achava.

Estavam na mesa da cozinha. A mesma peça de móvel tinha sido substituída duas vezes desde os primeiros anos da Mirai, mas Clara mantinha um vaso de hortelã perto da janela.

— Então qual é a diferença entre contentamento e acomodação? — Maya perguntou.

Miguel pegou um papel.

Desenhou dois pontos.

AQUI.

LÁ.

Ligou os dois com uma linha.

— A gente vive aqui e sonha com coisas lá.

— Certo.

— Acomodação seria dizer: “Não vou caminhar.”

— E contentamento?

— Ser capaz de caminhar sem odiar o lugar onde seus pés estão.

Maya ficou pensando.

— Isso parece movimento.

— É.

— Então não é contentamento parado.

Miguel escreveu duas palavras:

CONTENTAMENTO DINÂMICO.

Maya leu.

— Parece nome de palestra de coach.

Miguel fez cara de ofendido.

— Eu levei anos para chegar nisso.

— Continua parecendo.

Clara, ouvindo da pia, começou a rir.

Miguel continuou:

— Para mim é isso: reconhecer e desfrutar sinceramente o que já existe enquanto você trabalha com responsabilidade pelo que ainda pode existir.

Maya anotou.

— E se o “lá” nunca chegar?

Miguel parou.

A pergunta era melhor do que a resposta pronta.

— Então eu quero que a minha vida ainda tenha valido a pena no caminho.

Maya levantou os olhos.

— Essa parte é boa.

— Pode colocar no trabalho.

— Vou citar “meu pai”.

— Coloca meu nome completo.

— Agora estragou.

Riram.

Mas Miguel ficou olhando a linha entre AQUI e LÁ.

Durante anos, vivera emocionalmente no espaço vazio entre os dois pontos.

Tudo que não tinha ocupava mais espaço mental do que tudo que tinha.

O vácuo era real.

O sonho era real.

Mas ele já não precisava morar dentro da falta.

PARTE VI — A COLHEITA

CAPÍTULO 39 — O JARDIM NOVO

Mori morreu aos setenta e oito anos.

A filha ligou para Miguel numa manhã de fevereiro.

O velho adormecera em casa e não acordara.

Miguel foi ao funeral com Clara.

Na saída, recebeu um envelope.

— Meu pai pediu para entregar quando chegasse a hora — disse a filha.

Dentro havia uma folha dobrada.

A letra de Mori continuava inclinada e firme.

“Arakawa-san,

Se você está lendo, finalmente encontrei uma forma eficiente de não atender suas perguntas.

Cuide das placas. Elas não são resposta. São lembrete.

Você me perguntou uma vez como saber se arrancou todas as ervas daninhas. Espero que tenha descoberto que não sabe. Eu também nunca soube.

Por isso continue cuidando.

Se sua vida estiver muito cheia, verifique o que está crescendo. Se estiver muito vazia, verifique o que foi plantado. Se estiver bonita demais, procure as raízes. Se estiver feia demais, não conclua que nada está vivo.

E coma os tomates quando amadurecerem. Plantar e não comer é outro tipo de desperdício.

Mori.”

Miguel chorou e riu ao mesmo tempo.

Meses depois, plantou uma pequena horta no quintal de casa.

Nada sofisticado.

Tomates.

Ervas.

Uma figueira jovem.

As quatro placas ficaram presas à cerca.

Memória.

Presença.

Direção.

Ordem.

Nina, já adolescente, reclamou que pareciam decoração de cafeteria.

Miguel respondeu que ela não tinha sensibilidade artística.

Na primeira colheita de tomates, chamou a família.

— Momento simbólico — anunciou.

— Só pega logo — disse Clara.

Ele colheu o primeiro.

Mordeu ali mesmo.

Estava ácido.

Todos riram.

— Mori mentiu sobre a qualidade — disse Miguel.

Clara provou outro.

— Esse está bom.

Miguel pegou mais um.

Também estava.

Nem todo fruto era perfeito.

Ainda assim, havia colheita.

CAPÍTULO 40 — A CASA ACESA

Cinco anos depois, Miguel chegou em casa às dez e vinte da noite.

Todas as luzes estavam acesas.

Por um instante, a cena o levou de volta àquela outra noite, décadas emocionais antes, quando entrara em casa depois do melhor mês da empresa e encontrara um recital perdido sobre o aparador.

A Mirai Home agora era maior do que ele imaginara quando recusou Kuroda.

Não tão grande quanto a projeção que o fundo fizera.

Talvez nunca soubesse o tamanho da empresa na linha do tempo que não viveu.

Naquela que existia, tinham operações em quatro regiões, uma plataforma própria e uma equipe que atendia milhares de famílias estrangeiras por ano.

Miguel continuava trabalhando muito em certas épocas.

Ainda errava.

Ainda levava o celular para a mesa às vezes e recebia olhares de reprovação.

Ainda discutia com Clara.

Ainda sentia inveja quando via alguém crescendo mais rápido.

Ainda sonhava com coisas que não tinha.

O jardim continuava exigindo capina.

Entrou.

Ouviu vozes na sala.

Maya estava em casa da universidade. Nina discutia alguma coisa com ela. Clara assistia às duas com a expressão de quem não pretendia interferir.

— Chegou — disse Clara.

— O que está acontecendo?

— Sua filha quer largar o curso.

Miguel olhou para Maya.

— Não quero largar. Quero mudar.

A versão antiga dele teria perguntado sobre mercado, salário, estabilidade e perda de tempo.

A versão atual também perguntou.

Mas depois ouviu.

Maya queria seguir outra área. Tinha medo de decepcioná-lo.

Conversaram por quase duas horas.

No fim, não decidiram nada.

Miguel gostou disso.

Nem toda conversa precisava terminar em plano.

Quando as meninas subiram, Clara ficou ao lado dele na cozinha.

— Você fez a cara do seu pai hoje — disse.

— Qual?

— Aquela de quem quer dar resposta e percebe que talvez tenha que dar escolha.

Miguel sorriu.

Na bancada havia pão.

O mesmo que compravam havia meses.

Ele cortou uma fatia.

— Quer?

Clara fez uma careta.

— De novo esse?

Os dois começaram a rir.

Miguel passou manteiga e mordeu.

Era apenas pão.

E era bom.

Mais tarde, saiu sozinho para o quintal.

As luzes da casa iluminavam parte do jardim.

A figueira de Mori ainda era pequena, mas crescera.

Miguel tocou a placa da memória.

Pensou no rapaz que reclamara do custo de um segundo passaporte.

Na primeira casa.

Na CX-5.

Em Okinawa.

Na dívida.

Na viagem ao Brasil.

No primeiro cliente.

Nas noites de trabalho.

Na quase separação.

Na primeira oração.

Na praia simples.

Em Mori.

Em Kuroda.

Nas decisões certas que não sabia se haviam sido certas.

Nas decisões erradas que, pela graça, não haviam encerrado a história.

Tocou a placa da presença.

Dentro da casa, Clara ria de alguma coisa que Maya havia falado.

Nina desceu correndo porque esquecera o carregador.

Havia contas.

Problemas.

Metas.

Coisas que ainda faltavam.

E havia aquilo.

Tocou a direção.

Ele ainda queria crescer.

Queria escrever.

Queria ajudar mais pessoas.

Queria levar Clara para conhecer lugares que ainda estavam na lista.

Queria expandir a empresa para mais regiões.

Queria melhorar como pai, marido e homem.

O futuro continuava chamando.

Por fim, tocou a ordem.

Fechou os olhos.

Fez uma oração curta.

Não pediu mais.

Também não prometeu menos.

Agradeceu.

Depois entrou.

A vida que ele buscava não estava pronta.

Talvez nunca estivesse.

Mas já havia começado.

CAPÍTULO 41 — O LADO DE QUEM ESPERA

Clara não lembrava exatamente quando começou a se sentir sozinha dentro do casamento.

Esse era o problema das coisas que se deterioram devagar: raramente existe um dia para culpar.

Ela lembrava de episódios.

Um jantar em que Miguel respondeu mensagens durante quase toda a refeição.

Uma noite em que Maya teve febre e ele ficou no escritório porque havia uma negociação importante.

Uma viagem em que ele fotografou o mar e imediatamente voltou para uma chamada.

Nada disso, isoladamente, parecia suficiente para falar em divórcio.

Juntos, porém, formavam um clima.

Clara também trabalhava.

Também tinha ambição.

Também gostava de ver o dinheiro entrando depois de anos de aperto.

Por isso levou tempo para perceber que estava ajudando a construir a própria prisão.

Quando a Mirai começou, ela sentia orgulho ao ver Miguel atendendo clientes até tarde.

— Você nasceu para isso — dizia.

Quando chegaram os primeiros resultados maiores, foi ela quem sugeriu reinvestir quase tudo.

Quando Miguel hesitava em contratar, Clara empurrava.

— Se queremos crescer, temos que agir como empresa grande antes de ser uma.

A frase funcionou.

Talvez bem demais.

Em algum momento, o casal deixou de perguntar “o que queremos construir?” e passou a perguntar apenas “quanto conseguimos construir?”.

Clara reconhecia sua parte.

Por isso, quando começou a falar em separação, não se sentia vítima.

Sentia-se cúmplice de um sistema que já não sabia desmontar.

Durante o curso de desenvolvimento pessoal, uma pergunta a atingiu de modo diferente daquela que atingiu Miguel:

“O que você tolera e depois usa como prova de que não é amada?”

Clara odiou a pergunta.

Percebeu que durante anos esperara que Miguel adivinhasse limites que ela mesma não sustentava.

Reclamava do trabalho até tarde e, no dia seguinte, mandava clientes para ele depois das dez.

Dizia querer mais presença e, quando ele tirava um dia, usava o tempo para discutir pendências da empresa.

Queria um marido diferente, mas continuava alimentando a máquina que exigia dele a versão antiga.

Reconstruir o casamento significou também mudar ela própria.

Aprender a dizer não.

Aprender a não usar silêncio como punição.

Aprender a pedir claramente o que precisava.

Aprender a reconhecer quando Miguel tentava, mesmo quando a tentativa vinha imperfeita.

Na praia simples, naquele fim de tarde, Clara observou o marido brincar com Nina na água.

Ele parecia leve.

Não o tipo de leveza que vinha de férias caras, quando passava dois dias até esquecer parcialmente o escritório.

Era outra coisa.

Miguel estava ali sem tentar otimizar o momento.

Sem perguntar qual seria o próximo lugar.

Sem reclamar da estrutura.

Sem transformar a família em uma fotografia para provar que estava tudo bem.

Clara percebeu que também precisava reaprender a olhar.

Durante muito tempo, quando Miguel chegava cedo, ela pensava em todas as noites em que chegara tarde.

Quando desligava o celular, lembrava das vezes que não desligara.

A mágoa tinha se tornado uma espécie de lente.

Com razão, muitas vezes.

Mas, se quisesse reconstruir, não poderia exigir mudança e depois se recusar a enxergá-la.

Perdão não significava fingir que o passado não aconteceu.

Significava permitir que o presente tivesse chance de ser diferente.

Na volta da praia, quando Miguel disse “acho que isso é contentamento”, Clara não pensou em filosofia.

Pensou: talvez ainda exista um nós.

Anos depois, quando ele recusou a proposta de Kuroda, ela sentiu medo.

Não apenas alívio.

Aquela decisão tinha custo real.

Ela sabia quanto dinheiro poderia entrar.

Sabia o que aquilo faria pela empresa.

Parte dela queria dizer sim.

Foi quando percebeu que também havia sido transformada.

Contentamento não era a esposa pedindo para o marido ser menos ambicioso.

Era o casal decidindo junto qual preço estava disposto a pagar.

Quando Miguel passou a falar publicamente sobre o conceito, as pessoas às vezes elogiavam a sabedoria dele.

Clara achava graça.

Conhecia o homem que deixara pão queimar porque estava lendo mensagens no celular.

Conhecia o pai que ainda esquecia promessas.

Conhecia o marido que, em algumas brigas, precisava de meia hora para perceber que estava repetindo um velho padrão.

Talvez por isso acreditasse tanto no que ele dizia.

Não porque tivesse chegado.

Mas porque continuava voltando.

CAPÍTULO 42 — A CADEIRA VAZIA

Maya nunca esqueceu o recital que o pai perdeu.

Não porque fosse o mais importante da vida dela.

Na verdade, ela errou duas notas na música e passou metade da apresentação olhando para a plateia.

A cadeira reservada para Miguel permaneceu vazia.

Clara havia colocado a bolsa sobre ela até poucos minutos antes do início.

Quando percebeu que ele não chegaria, tirou a bolsa e deixou a cadeira livre.

Maya viu.

Crianças percebem vazios que adultos acreditam esconder.

No fim, recebeu flores da mãe.

O professor elogiou.

As amigas tiraram fotos.

No carro, Maya perguntou:

— Papai está trabalhando?

— Está.

— Ele vai ver o vídeo?

— Vai.

Miguel viu na madrugada.

No dia seguinte, comprou um presente.

Maya gostou.

Também aprendeu uma lição que ninguém pretendeu ensinar: às vezes, adultos transformam ausência em objeto.

Durante anos, ela não pensou conscientemente naquilo.

Mas começou a evitar convidar o pai para coisas pequenas.

Apresentações.

Reuniões.

Partidas.

“Ele é ocupado”, dizia antes que alguém perguntasse.

Foi por isso que estranhou quando, algum tempo depois, Miguel começou a aparecer.

No primeiro evento em que ele chegou cedo, Maya procurou a mãe com os olhos.

Clara sorriu.

No segundo, Miguel estava na última fileira respondendo mensagens. Maya ficou irritada.

No terceiro, ele desligou o telefone.

Mudanças reais raramente produzem confiança imediata.

Confiança é uma coleção de experiências repetidas.

Aos poucos, Maya voltou a convidá-lo.

Anos mais tarde, quando preparou o trabalho sobre profissões e escreveu que o pai ajudava estrangeiros a terem um lar, não estava tentando elogiá-lo.

Era assim que entendia o trabalho dele.

Quando Miguel perguntou por que ela não escreveu “empresário”, Maya respondeu:

— Porque isso não explica o que você faz.

Ele ficou em silêncio.

Maya achou estranho.

Na adolescência, começou a perceber que os pais tinham mudado.

Não viraram uma família de propaganda.

Ainda brigavam.

Miguel ainda falava demais de trabalho.

Clara ainda se irritava antes de dizer o que queria.

Mas havia algo que antes não existia: retorno.

Quando alguém se afastava, voltava.

Quando havia erro, a conversa acontecia mais cedo.

Quando o trabalho crescia demais, alguém dizia.

Quando a família estava junta, havia mais momentos em que ninguém precisava provar nada.

Para Maya, talvez contentamento fosse isso antes de virar palavra.

A sensação de que a casa não precisava estar perfeita para ser casa.

CAPÍTULO 43 — KURODA NÃO ERA O VILÃO

Dois anos depois, Miguel encontrou Kuroda num evento em Tóquio.

O executivo continuava com ternos impecáveis e frases curtas.

— Arakawa — disse, apertando sua mão. — Sobreviveu sem a gente.

— Por pouco.

Kuroda riu.

Tomaram café entre painéis do evento.

A empresa que recebera o investimento do fundo crescera muito. Também enfrentara problemas de integração e fechara uma das unidades abertas rápido demais.

— Você deve estar feliz por ter recusado — disse Kuroda.

Miguel pensou.

— Não exatamente.

— Achei que usaria isso como prova de que estava certo.

— Eu não sei se estava.

Kuroda o observou com mais atenção.

— Interessante.

— Vocês fizeram uma proposta boa para o modelo de vocês. Eu queria outro modelo para mim.

— Isso é uma forma educada de dizer que pedimos sua alma?

Miguel riu.

— Não. É uma forma de dizer que eu quase teria dado sem vocês precisarem pedir.

Kuroda tomou um gole.

— Fundadores sempre acham que o investidor é quem exige demais. A verdade é que muitos chegam à mesa já viciados em expansão. A gente só coloca dinheiro no vício.

Miguel levantou as sobrancelhas.

— Isso foi surpreendentemente autoconsciente.

— Não conte para ninguém.

Ficaram alguns segundos em silêncio.

— Eu também tenho dois filhos — disse Kuroda. — Perdi muito quando eram pequenos.

Miguel não esperava a confissão.

— Você se arrepende?

— De algumas coisas. De outras não.

— Essa resposta é irritantemente parecida com as do senhor Mori.

— Quem?

— Um jardineiro.

Kuroda decidiu não perguntar.

Antes de se despedirem, disse:

— Você fez o que poucos fundadores conseguem: definiu qual crescimento não queria. Isso custa.

— E você teria aceitado minha contraproposta hoje?

Kuroda sorriu.

— Provavelmente não.

Os dois riram.

Miguel saiu da conversa aliviado por uma razão inesperada.

Não precisava transformar Kuroda em vilão para justificar sua escolha.

Maturidade talvez incluísse aceitar que duas pessoas podem olhar para a mesma oportunidade, desejar coisas diferentes e nenhuma delas precisar estar moralmente errada.

CAPÍTULO 44 — O RESORT

Quatro anos depois da praia simples, a família voltou a um resort.

Dessa vez, num lugar ainda melhor.

Suíte de frente para o mar.

Piscina privativa.

Café da manhã que fez Nina fotografar tudo antes de comer.

Miguel entrou no quarto e sentiu uma alegria infantil.

— Isso aqui é absurdo — disse.

Clara abriu as cortinas.

— De um jeito bom?

— Muito bom.

Passaram o primeiro dia inteiro na praia.

Miguel levou o celular.

Tirou fotos.

Respondeu uma mensagem importante às quatro da tarde.

Depois guardou.

Naquela noite, jantaram num restaurante excelente.

Quando a sobremesa chegou, Maya perguntou:

— Pai, você prefere isso ou aquela praia do frango?

Miguel olhou ao redor.

Taças bonitas.

Serviço impecável.

Mar escuro além do vidro.

— Isso — respondeu.

Todos ficaram surpresos.

— Ué — disse Nina. — E todo aquele discurso?

Miguel riu.

— Contentamento não exige mentira. Isso aqui é melhor em várias coisas. A cama é melhor, a comida é melhor, a praia é mais bonita, tem gente arrumando tudo para a gente.

— Então dinheiro compra felicidade — Maya provocou.

— Compra muita coisa que pode contribuir para ela.

Clara sorriu.

— Boa resposta diplomática.

Miguel continuou:

— O que eu aprendi é que, se a gente estivesse se odiando, isso aqui não consertaria. E se eu passasse o dia no telefone, eu teria pago caro para trabalhar com uma vista bonita.

Nina provou a sobremesa.

— Isso aqui conserta bastante coisa.

Riram.

Miguel olhou para a família.

A descoberta da praia simples não havia diminuído a capacidade de desfrutar o luxo.

Tinha aumentado.

Porque agora o extraordinário não carregava a obrigação de salvá-los.

Podia simplesmente ser extraordinário.

Prosperidade melhorava o cenário.

Contentamento melhorava a experiência.

Juntos, eram uma combinação maravilhosa.

CAPÍTULO 45 — A SEMANA RUIM

No sexto ano da nova fase da Mirai, um problema jurídico com um parceiro travou dezenas de processos.

Clientes ficaram nervosos.

A equipe recebeu mensagens agressivas.

Um banco suspendeu temporariamente novos casos até revisão interna.

Durante cinco dias, Miguel voltou a trabalhar até quase meia-noite.

Na sexta, estava exausto.

Clara deixou café ao lado do notebook.

— Você está voltando ao velho padrão? — perguntou.

Miguel pensou antes de responder.

— Não sei.

— Boa resposta.

— Preciso atravessar esta semana.

— E depois?

— Depois eu volto.

— Para onde?

Miguel olhou para ela.

Era a pergunta certa.

— Para casa.

A crise levou quase um mês para ser totalmente resolvida.

Durante esse período, Miguel trabalhou mais.

Cancelou um passeio.

Faltou a um jantar.

Ficou irritado.

Dormiu mal.

Contentamento não eliminou a realidade.

Não fez a crise parecer bênção.

Não impediu estresse.

Mas mudou duas coisas.

Primeiro, Miguel não interpretou a dificuldade como prova de que tudo estava errado.

Segundo, não permitiu que a emergência se tornasse identidade permanente.

Quando a situação estabilizou, tirou dois dias inteiros.

A versão antiga teria usado o alívio para acelerar novamente.

A nova aprendeu a recuperar.

Contentamento não era estar calmo durante incêndio.

Era lembrar que a vida era maior do que o incêndio enquanto fazia o necessário para apagá-lo.

CAPÍTULO 46 — A CARTA PARA AS MENINAS

Miguel escreveu a carta sem intenção de publicar.

Maya estava prestes a sair de casa para estudar em outra cidade. Nina ainda tinha alguns anos pela frente, mas ele decidiu escrever para as duas.

“Minhas filhas,

Durante muito tempo, achei que a melhor coisa que um pai poderia dar aos filhos era estrutura.

Ainda acho estrutura importante.

Dinheiro importa. Educação importa. Uma casa segura importa. Ter oportunidades importa. Quero deixar tudo isso para vocês se eu puder.

Mas aprendi que também existe uma herança que não aparece em inventário.

Quero deixar memória.

Quero que vocês se lembrem de mim nas coisas grandes, mas também nas pequenas.

Nas viagens, mas também no pão do café.

Nos hotéis, mas também no frango feito em casa.

Nas conquistas, mas também nas vezes em que eu pedi desculpas.

Quero que vocês tenham ambição suficiente para construir uma vida grande e liberdade suficiente para não precisar que ela pareça grande para os outros.

Quero que ganhem dinheiro sem pedir ao dinheiro que diga quem vocês são.

Quero que sonhem com casas melhores sem esquecer de morar na casa em que estiverem.

Quero que conheçam praias lindas sem permitir que isso torne feio o litoral de um domingo comum.

Quero que escolham parceiros que caminhem com vocês, e que vocês também aprendam a caminhar.

Quero que saibam que fé não é garantia de vida fácil. Para mim, é direção quando não consigo controlar o caminho.

Quero que se lembrem das quatro perguntas:

De onde eu vim?

O que existe aqui agora?

Para onde eu estou indo?

O que está no lugar mais alto?

Vocês não precisam responder como eu.

Só não deixem de perguntar.

E, quando conseguirem aquilo que hoje parece distante, parem um pouco.

Olhem.

Agradeçam.

Sintam.

Não tenham pressa de transformar sonho em rotina.

Depois continuem caminhando.

Com amor,

Papai.”

Clara leu antes de ele entregar.

— Está bonito.

— Muito dramático?

— Bastante.

— Corto?

— Não.

Maya recebeu a carta no dia da mudança.

Leu apenas semanas depois.

Mandou uma mensagem às duas da manhã:

“Pai, li. Chorei. Mas ‘não tenham pressa de transformar sonho em rotina’ é muito frase de caneca.”

Miguel respondeu:

“Você entendeu a parte importante.”

Ela mandou um coração.

Para ele, bastava.

CAPÍTULO 47 — O DIA EM QUE NÃO ACONTECEU NADA

No aniversário de casamento, Miguel não reservou restaurante.

Não porque estivesse testando simplicidade.

Apenas porque Clara estava cansada e não queria sair.

Fizeram jantar em casa.

As meninas não estavam.

Depois comeram sobremesa no sofá e assistiram metade de um filme antes de Clara dormir encostada nele.

Miguel percebeu que, anos antes, teria considerado aquela noite desperdiçada.

Aniversário precisava ser memorável.

Precisava justificar a data.

Precisava produzir uma fotografia.

Agora, olhou para Clara dormindo e pensou que talvez a maior parte de uma vida boa fosse composta justamente de dias em que não acontecia nada digno de contar.

Café.

Louça.

Mensagem.

Trabalho.

Conversa.

Cansaço.

Riso.

Silêncio.

Sono.

A vida extraordinária que perseguimos talvez seja construída, em grande parte, por repetições ordinárias que só parecem preciosas quando ameaçam desaparecer.

Miguel desligou a televisão.

Cobriu Clara com uma manta.

Ficou alguns minutos sem fazer nada.

Dessa vez, não sentiu culpa.

CAPÍTULO 48 — O JARDIM NÃO TERMINA

No inverno, a horta ficou feia.

As folhas secaram. A figueira perdeu quase tudo. Um canteiro inteiro precisou ser refeito.

Miguel achou adequado.

Durante anos, procurara uma versão da vida em que tudo estivesse finalmente resolvido.

A empresa organizada.

O casamento seguro.

As filhas encaminhadas.

A fé firme.

O dinheiro suficiente.

A saúde em ordem.

O futuro claro.

Essa vida nunca chegou.

No lugar dela, veio uma vida real.

Estações.

Colheitas.

Podas.

Ervas daninhas.

Frutos bons.

Frutos ácidos.

Dias de abundância.

Dias de espera.

Miguel finalmente percebeu que o objetivo não era chegar a um jardim que não precisasse mais de cuidado.

Era se tornar alguém disposto a cuidar.

E talvez essa fosse a forma mais madura de contentamento que ele conhecia.

Não declarar que tudo estava bem.

Não parar de desejar mudança.

Não chamar falta de abundância.

Mas recusar a ideia de que a vida só começa depois que tudo estiver resolvido.

Ele tirou as luvas, entrou em casa e encontrou Clara preparando café.

— Terminou? — ela perguntou.

Miguel olhou pela janela para o jardim.

— Não.

Sorriu.

— Ainda bem.

EPÍLOGO — ENTRE O AGORA E O DEPOIS

Anos depois, durante uma palestra para jovens empreendedores, perguntaram a Miguel qual tinha sido a decisão mais importante de sua carreira.

Ele poderia ter falado da fundação da Mirai Home.

Da expansão.

Da contratação de Naomi.

Do investimento recusado.

Do primeiro grande contrato.

Em vez disso, contou sobre uma praia comum.

Falou do onigiri feito em casa.

Do frango frito.

Das meninas correndo na água.

Da oração no fim da tarde.

Uma pessoa na plateia levantou a mão.

— Então sua mensagem é que não precisamos de dinheiro para ser felizes?

Miguel sorriu.

— Não. Essa frase é fácil demais.

Caminhou até a borda do palco.

— Dinheiro importa. Segurança importa. Conforto importa. Ter opções importa. Eu trabalho, invisto e quero prosperar. O que aprendi é que dinheiro melhora muitas condições da vida, mas não consegue viver a vida no nosso lugar.

Outra pessoa perguntou:

— E contentamento não faz a gente perder fome?

Miguel pensou na palavra.

Fome.

Durante anos, tivera medo de perdê-la.

— Depende do tipo de fome — respondeu. — Existe uma fome que move e existe uma fome que nunca permite provar o que você já colocou no prato.

A sala ficou quieta.

Miguel continuou:

— Eu chamo de Contentamento Dinâmico a capacidade de reconhecer e desfrutar sinceramente o que já existe enquanto você continua trabalhando, com responsabilidade, pelo que ainda pode existir. Não é parar. É caminhar sem transformar o destino numa acusação contra o ponto onde você está.

Projetou na tela quatro palavras.

**MEMÓRIA.**

**PRESENÇA.**

**DIREÇÃO.**

**ORDEM.**

— Memória para lembrar de onde você veio. Presença para perceber o que existe. Direção para não confundir contentamento com acomodação. E ordem para decidir o que pode ocupar o centro da sua vida e o que deve permanecer como ferramenta.

No fim, uma jovem o procurou.

— Como eu sei se estou vivendo assim?

Miguel sorriu.

— Não sei.

Ela pareceu decepcionada.

— Eu achava que o senhor teria uma resposta.

— Eu também achava que precisava ter.

Tirou do bolso uma pequena foto plastificada. Era a imagem da velha casa de Mori, com a figueira e o banco de madeira.

— Um amigo me ensinou que jardim não é projeto. É prática.

— Então nunca termina?

— Espero que não.

A jovem agradeceu e saiu.

Miguel ficou sozinho por alguns minutos no auditório vazio.

Pegou o celular.

Havia mensagens de trabalho.

Havia uma foto de Clara numa praia, enviada com a legenda:

“Você vem ou vai ficar trabalhando?”

Miguel respondeu:

“Estou indo.”

Guardou o celular.

E foi.

**FIM**